Isaac Asimov
FUNDAÇÃO II
»
A decisão de um só homem mudando os destinos da galáxia
Tradução:
Norberto de Paula Lima
Composição, Revisão e Arte: Estúdio Behar
Título original:
FOUNDATION’S EDGE
© Copyright by Nightfall Inc.
ISBN 0-385-17725-9
© Copyright by Hemus Editora Ltda. mediante contrato firmado com Doubleday & Company, Inc., New York
Todos os direitos adquiridos para a língua portuguesa e reservada a propriedade literária desta publicação pela
yX&k
hemus editora limitada
01510 rua da gloria 312 liberdade caixa postal 9686 fone 2799911 pabx telex (Oll) 32005 edil br endereço telegráfico hetec são paulo sp brasil
Impresso no BrasilIPrinted in Brazil
Dedicado a Betty Prashker, que insistiu, e a Lester dei Rey, que atormentou.
índice
Prólogo	 11
Um	Conselheiro	 15
Dois	Prefeita	 33
Três	Historiador	 47
Quatro	Espaço	 65
Cinco	Orador	 81
Seis	Terra	 99
Sete	Lavrador	 115
Oito	Lavradora	 129
Nove	Hiperespaço	 147
Dez	Mesa 	 159
Onze	Sayshell 	 183
Doze	Agente	 195
Treze	Universidade	 221
Catorze	Avante! 	 243
Quinze	Gaia-S	 263
Dezesseis	Convergência	 275
Dezessete	Gaia	 297
Dezoito	Colisão	 323
Dezenove	Decisão	 341
Vinte	Conclusão	 357
Posfácio do autor	 371
Prólogo
0 Primeiro Império Galáctico estava caindo. Estivera decaindo e se fragmentando por séculos, e só um homem percebeu,completa-mente o fato.
Era Hari Seldon, o último grande cientista do Primeiro Império, e foi ele que aperfeiçoou a psico-história — a ciência do comportamento humano reduzida a equações matemáticas.
O ser humano individual é imprevisível, mas as reações das multidões humanas, Seldon descobriu, podiam ser tratadas estatisticamente. Quanto maior a multidão, maior a precisão que podería ser atingida. E o tamanho das massas humanas com que Seldon trabalhava era nada menos que a população de todos os milhões de mundos habitados da Galáxia.
As equações de Seldon lhe diziam que, deixado a si mesmo, o Império cairia e que trinta mil anos de miséria e agonia se passariam antes que um Segundo Império se reerguesse das ruínas. Ainda assim, se se pudessem ajustar algumas das condições já existentes, aquele In-terregno poderia ser diminuído para um só milênio - apenas mil anos.
Foi para garantir isto que Seldon estabeleceu duas colônias de cientistas, que ele chamou “Fundações”. Com intenção deliberada estabeleceu-as “em extremos opostos da Galáxia”. A Primeira Fundação, centrada na ciência física, foi estabelecida à luz do sol da publicidade. A existência da outra, a Segunda Fundação, um mundo de cientistas psico-históricos e “mentálicos”, foi afogada no silêncio.
Na Trilogia da Fundação <1> é narrada a história dos primeiros quatrocentos anos do Interregno. A Primeira Fundação (comumente conhecida simplesmente como “Fundação”, pois que a existência de uma outra era desconhecida de quase todos) começou como uma pequena comunidade perdida no vazio da Periferia Exterior da Galáxia. Periodicamente defrontava-se com uma crise em que as variáveis das relações humanas — e das correntes econômicas e sociais da época se fechavam à sua volta. Sua liberdade de movimento ficava apenas ao longo de uma certa linha, e quando se deslocava naquele sentido, um novo horizonte de desenvolvimento se abria diante dela. E tudo havia sido planejado por Hari Seldon, morto havia muito.
	<1>Editada integralmente pela Hemus Editora sob o título “Fundação”. (N.T.)

A Primeira Fundação, com sua ciência superior, tomou os planetas barbarizados que a circundavam. Defrontou-se com os chefetes a-nárquicos que rompiam com o Império moribundo e derrotou-os. Defrontou-se com o próprio remanescente do Império, sob seu último Imperador forte e seu último general forte — e bateu-o.
Parecia que o “Plano de Seldon” estava se desenvolvendo suavemente e que nada evitaria que o Segundo Império fosse estabelecido em tempo — e com um mínimo de devastação intermediária.
Mas a psico-história é uma ciência estatística. Sempre há pequena chance que algo dê errado, e algo deu errado — algo que Hari Seldon não poderia ter previsto. Um homem, chamado o Mula, apareceu do nada. Tinha poderes mentais numa Galáxia que não os tinha. Podia moldar as emoções humanas e conformar suas mentes de modo que seus oponentes mais encarniçados se transformavam em seus servidores mais devotados. Os exércitos não podiam, e não queriam, combatê-lo. A Primeira Fundação caiu e o Plano de Seldon parecia estar em ruínas.
E sobrou a misteriosa Segunda Fundação, que foi apanhada despreparada pela súbita aparição do Mula, mas que agora estava elaborando lentamente um contra-ataque. Sua grande defesa era sua localização desconhecida. O Mula procurou-a para tornar completa a sua conquista da Galáxia. Os leais ao que foi deixado da Primeira Fundação procuraram-na para obter ajuda.
Nenhum dos dois a encontrou. O Mula foi detido pela ação de uma mulher, Bayta Darell, e que ganhou tempo suficiente para a Segunda Fundação organizar uma ação adequada, com o que pôde deter o Mula permanentemente. Lentamente, prepararam-se para restabelecer o Plano de Seldon.
Mas, de certa maneira, o disfarce da Segunda Fundação tinha-se ido. A Primeira Fundação sabia da existência da Segunda, e a Primeira não queria um futuro em que fosse sobrepujada por menta-listas. A Primeira Fundação era superior em força física, ao passo que a Segunda Fundação era prejudicada não só por este fato, mas por encarar uma tarefa dupla: não só tinha de deter a Primeira Fundação. mas reconquistar sua anonimidade.
Esta Segunda Fundação, sob seu maior “Primeiro Orador”, Prim Palver, conseguiu-o. À Primeira Fundação concedeu-se uma vitória aparente, parecendo derrotar a Segunda Fundação, e avançou rumo a uma força cada vez maior, pela Galáxia, totalmente ignorante de que a Segunda Fundação ainda existia.
Agora, estamos a quatrocentos e noventa e oito anos depois do nascimento da Primeira Fundação. Está no ápice de sua força, mas há um homem que não aceita aparências...
	1
Conselheiro
1.
—	Não acredito nisso, é claro — disse Golan Trevize, na ampla escadaria do Seldon Hall, contemplando a cidade a rebrilhar ao sol.
Terminus era um planeta ameno, com uma elevada relação água / terra. A introdução do controle climático tornara-o ainda mais confortável e consideravelmente menos interessante, costumava pensar Trevize.
—	Não acredito em nada disso — ele repetiu, sorrindo. Seus dentes brancos e regulares brilharam em seu rosto juvenil.
Seu amigo e colega Conselheiro, Munn Li Compor, que adotara um nome intermediário, desafiando a tradição de Terminus, abanou a cabeça, recalcitrando. — Em que você não acredita? Que salvamos a cidade?
—	Ah, nisso acredito. Conseguimos, não é? E Seldon disse que conseguiriamos, e que estaríamos certos ao fazê-lo, ele sabia de tudo há uns quinhentos anos.
A voz de Compor caiu de tom e disse, num quase-sussurro: — Olhe, eu não me importo que você fale disso comigo, porque aceito essas coisas como simples conversa, mas se você ficar gritando essas coisas no meio do povo, outros ouvirão e, francamente, não quero estar por perto quando um raio o atingir. Não estou certo se a pontaria vai ser boa.
0 sorriso de Trevize era inabalável. — Há algum mal em dizer que a cidade está salva? E que o fizemos sem uma guerra?
—	Não havia uma guerra para lutar - disse Compor. Tinha o cabelo de um amarelo-manteiga, olhos de céu azul, e sempre resistiu ao impulso de alterar aqueles tons já fora de moda.
—	Já ouviu falar da guerra civil, Compor? — Trevize era alto, cabelos negros, com uma suave ondulação, e tinha o hábito de andar com os polegares encaixados no cinto de fibra macia que sempre usava.
—	Uma guerra civil na área da capital?
—	A questão foi suficiente para acarretar uma Crise Seldon. Destruiu a carreira política de Hannis. Colocou você e eu no Conselho na última eleição e a questão permaneceu... — E torceu a mão lentamente, para um lado e para o outro, como uma balança procurando o equilíbrio.
Parou na escadaria, ignorando os outros membros do governo e meios de comunicação, bem como os tipos da alta sociedade que cavaram um convite para testemunhar a volta de Seldon (ou a volta de sua imagem, pelo menos).
Todos estavam descendo a escada, conversando, rindo, rejubilan-do-se com a correição de tudo, banhados na aprovação de Seldon.
Trevize deixara-se ficar, deixava a multidão passar à sua volta. Compor, tendo descido dois degraus, fez uma pausa — um cordão invisível se distendendo entre eles. Disse: — Você não vem?
—	Não há pressa. Não vão começar a reunião do Conselho até que a Prefeita Branno tenha revisado a situação de sua maneira usual, arrastando os pés, sílaba por sílaba. Não tenho pressa de suportar outro discurso pesado. Veja só a cidade!
—	Estou vendo. Já a vi ontem, também.
—	Sim, mas você a viu quinhentos anos atrás, quando foi fundada?
—	Quatrocentos e noventa e oito — corrigiu-o Compor automaticamente. — Daqui a dois anos, teremos a celebração do sesquimilê-nio e a prefeita Branno ainda estará no cargo, se não contarmos com eventos, esperemos, de menor probabilidade.
—	Esperemos — disse Trevize, secamente. — Mas, como era há quinhentos anos, quando foi fundada? Uma cidade! Uma vila, ocupada por um grupo de homens preparando uma Enciclopédia que nunca foi acabada!
—	Claro que foi acabada.
—	Você está se referindo à Enciclopédia Galáctica que temos agora? O que temos não é aquilo em que eles estavam trabalhando. A que temos está num computador, e é revisada diariamente. Já viu o original incompleto?
—	Quer dizer, o do Museu Hardin?
—	O Museu Salvor Hardin das Origens. Digamos o nome inteiro, por favor, já que você é tão cuidadoso sobre datas exatas. Já o examinou?
—	Não. Deveria?
—	Não, não vale a pena. Mas, de qualquer maneira — lá estavam eles — um grupo de enciclopedistas, formando o núcleo de uma cidade — um vilarejo num mundo virtualmente desprovido de metais, rodeando um sol isolado do resto da Galáxia, à margem, bem no limite. E agora, quinhentos anos depois, somos um mundo suburbano. Todo o local é um grande parque, com todo o metal que queremos. Estamos no centro de tudo, agora!
—	Não de fato — disse Compor. — Ainda estamos circulando à volta de um sol isolado do resto da Galáxia. Ainda nos limites da Galáxia.
—	Ah, não, está falando isso sem pensar. É esse o tema de toda esta pequena Crise Seldon. Somos mais que o mundo isolado de Termi-nus. Somos a Fundação, que estende seus tentáculos por toda a Galáxia e a governa de sua posição limítrofe. Podemos fazê-lo porque não estamos isolados, exceto pela posição, e isto não conta.
—	Está bem; aceito. — Compor estava claramente desinteressado e desceu mais um degrau. O cordão invisível entre eles estendeu-se mais.
Trevize estendeu a mão, como que para puxar seu companheiro escada acima, de novo. — Não percebe a significância, Compor? Há esta enorme mudança, mas não a aceitamos. Em nossos corações, queremos a pequena Fundação, aquela operação pequena, num mundo só, que tínhamos nos velhos tempos — os tempos dos heróis de ferro e nobres santos, que se foram para sempre.
—	Ora, vamos!
—	Estou falando se'rio. Olhe só o Seldon Hall. Para começar, nas primeiras crises, nos tempos de Salvor Hardin, era só a Cápsula do Tempo, um pequeno auditório onde a imagem holográfíca de Seldon aparecia. E era tudo. Agora, é um mausoléu colossal, mas há uma rampa de campo de força no lugar? Uma esteira deslizante? Um ascensor gravítico? Não, só estes degraus, e subimos e descemos por eles como Hardin teria de fazer. Em momentos estranhos e imprevisíveis, nos agarramos, com medo, ao passado.
Estendeu os braços, apaixonadamente. — Há algum componente estrutural metálico visível? Nenhum. Não ficaria bem, pois no tempo de Salvor Hardin não havia metal nativo algum, e pouquíssimo metal importado. Instalamos mesmo plástico envelhecido, rosado pela idade, quando construímos esse enorme amontoado, de modo que visitantes de outros mundos possam parar e dizer: “Pela Galáxia! Que adorável plástico antigo!” Estou lhe dizendo, Compor, é uma impostura.
—	E em que você não acredita, então? No Seldon Hall?
—	E todo o seu conteúdo — disse Trevize sussurrando com raiva. — Não acredito realmente que haja algum sentido em esconder-se aqui, na fronteira do Universo, só porque nossos ancestrais assim o fizeram. Acredito que deveriamos estar lá, no meio de tudo.
—	Mas Seldon diz que você está errado. O Plano Seldon está funcionando como deveria.
—	Eu sei, eu sei. E toda criança em Terminus é educada acreditando que Hari Seldon formulou um Plano, que previu tudo há cinco séculos, que estabeleceu a Fundação de tal modo que ele poderia localizar essas crises, e que sua imagem aparecería holograficamente durante essas crises, e nos dizer o mínimo que precisaríamos saber até a próxima crise, e assim nos levar através de mil anos de história, até que pudéssemos seguramente construir um Segundo e Maior Império Galáctico sobre as ruínas da estrutura velha e decrépita que estava caindo aos pedaços há cinco séculos, e há dois séculos desintegrara-se completamente.
—	Por que está me contando tudo isto, Golan?
—	Para lhe mostrar que é uma impostura. É tudo uma farsa. Ou se era real no começo, é uma farsa agora\ Agora somos senhores de nós mesmos. Não somos nós que estamos seguindo o Plano.
Compor olhou para o outro, interrogativo. — Você já disse coisas como esta antes, Golan, mas eu sempre pensei que estava dizendo coisas ridículas só para me provocar. Pela Galáxia, de fato creio que você fala sério.
—	É claro que estou falando sério!
—	Não pode estar. Ou isto é alguma piada complicada às minhas expensas, ou você perdeu a cabeça.
—	Nem um, nem outro — disse Trevize, quieto agora, pendurando os polegares em seu cinto, como se não mais precisasse dos gestos das mãos para pontuar sua paixão. — Especulei sobre isto antes, admito, mas era apenas intuição. A farsa desta manhã, porém, tornou tudo subitamente muito simples para mim e pretendo, por outro lado, tornar tudo muito claro para o Conselho.
Compor retrucou: Você está louco!
—	Está bem, venha comigo e ouça.
Os dois desceram a escadaria. Eram os únicos a ficar para trás -os últimos a completar a descida. E ao Trevize adiantar-se ligeiramente, os lábios de Compor moveram-se silenciosamente, lançando uma palavra sem voz na direção das costas do outro: — Seu louco!
2.
A Prefeita Harla Branno convocou o início da sessão do Conselho Executivo. Seus olhos olharam, sem nenhum sinal visível de interesse, para a reunião, mas ninguém duvidava que ela anotara todos os que
estavam presentes, e todos os que ainda não chegaram.
Seu cabelo grisalho estava penteado de modo que não era marca-damente feminino, nem imitação do masculino. Era simplesmente o penteado dela, nada mais. Seu rosto comum não era notado pela beleza, mas de certa forma, nunca era beleza que alguém procurava nele.
Era a administradora mais capaz do planeta. Ninguém podia, ou realmente a acusava, do brilho dos Salvor Hardins e dos Hober Mal-lows, cujas histórias enriqueceram os primeiros dois séculos da existência da Fundação, mas tampouco alguém a associaria à insensatez dos Indburs hereditários que dirigiram a Fundação pouco antes dos tempos do Mula.
Seus discursos não exaltavam, nem ela possuía o dom do gesto dramático, mas tinha a capacidade de tomar decisões silenciosas e segui-las enquanto estivesse convencida de ter razão. Sem qualquer carisma óbvio, tinha a habilidade de persuadir os eleitores de que aquelas decisões silenciosas seriam as melhores.
Como pela doutrina Seldon, a mudança histórica é em grande parte difícil de desviar (sempre descontando o imprevisível, algo que a maioria dos seldonistas esquece, a despeito do catastrófico incidente do Mula), a Fundação podería ter retido sua capital em Terminus sob quaisquer condições. Apenas “podería”. Seldon, em sua última aparição, na qualidade de um simulacro de quinhentos anos de idade, calmamente colocara a probabilidade de ela continuar em Terminus em 87,2 por cento.
Não obstante, mesmo para os seldonistas, isso significava haver uma probabilidade de 12,8 por cento que a mudança para algum ponto mais perto do centro da Federação da Fundação poderia ter sido feita, com todas as temíveis conseqüências que Seldon delineara. Que esta chance, dentre oito, não ocorreu, devia-se à Prefeita Branno.
Era certo que ela não a permitiría. Através dos períodos de considerável impopularidade, ela ateve-se à decisão de que Terminus era a sede tradicional da Fundação e que lá permanecería. Seus inimigos políticos caricaturaram seu forte maxilar como se feito de granito, para ilustrar sua teimosia (com o que atingiram algum efeito, deve-se admitir).
E agora Seldon apoiara o ponto de vista dela, e pelo menos por hora, isto lhe daria uma esmagadora vantagem política. Informou-se que, um ano antes, ela dissera que se na próxima aparição de Seldon este a apoiasse, consideraria sua tarefa completada com sucesso. Então se aposentaria e assumiría o papel de decana dos políticos, ao invés de arriscar futuros embates políticos.
Ninguém realmente acreditara nela, estava em casa, em meio aos embates políticos, a um ponto que poucos predecessores estiveram, e agora que a imagem de Soldon viera e se fora, não havia nela o menor sinal de aposentadoria.
Ela discursava numa voz perfeitamente clara, e num desavergonhado sotaque da Fundação (ela uma vez servira como embaixatriz em Mandress, mas não adotara o antigo estilo de discursar do Império, que estava agora tão em voga — e era parte do que quase tinha sido um impulso quase Imperial em direção às Províncias Interiores).
Disse ela: — A Crise Seldon passou, e é uma tradição, e uma tradição sábia, que nenhuma represália de qualquer espécie - em ações ou verbalmente — seja tomada contra os que apoiaram o lado errado. Muitas pessoas honestas acreditaram ter boas razões para desejar o que Seldon não desejou. Não há sentido em humilhá-las a ponto de só poderem reconquistar seu auto-respeito denunciando o próprio Plano de Seldon. Por outro lado, é um forte e desejável costume que aqueles que apoiaram o lado perdedor aceitem a derrota com alegria, e sem mais discussões. O assunto está ultrapassado para nós, ambos os lados, para sempre.
Fez uma pausa, e encarou firmemente as faces ali reunidas por um momento, e continuou: — Metade do tempo passou, povo do Conselho — metade do intervalo de mil anos entre os Impérios. Foi um tempo de dificuldades, mas já caminhamos bastante. De fato, já somos quase um Império Galáctico, e não restam inimigos externos significativos.
—	0 Interregno duraria trinta mil anos, se não fosse pelo Plano de Seldon. Após trinta mil anos de desintegração, podería não restar força alguma com que fundar um Império de novo. Restariam apenas mundos isolados, e provavelmente agonizantes.
—	O que temos hoje, devemos a Hari Seldon, e é em sua mente, há muito morta, que devemos confiar quanto ao resto. O perigo, daqui por diante, Conselheiros, somos nós mesmos, e deste ponto em diante, não deve haver dúvida oficial quanto à validade do Plano. Concordemos agora, tácita e firmemente, que não deve haver dúvidas oficiais, criticismos, ou condenações do Plano. Devemos apoiá-lo inteiramente. Provou a si mesmo por mais de cinco séculos. É a segurança da humanidade, e não se deve brincar com ele. De acordo?
Houve um murmúrio abafado. A Prefeita mal ergueu os olhos para buscar prova visual de argumento. Ela conhecia cada membro do Conselho, e como cada um reagiría. Na onda da vitória, não havería objeções. No ano seguinte, talvez. Mas não agora. Ela abordaria os problemas do ano seguinte no ano seguinte.
Sempre excetuando...
—	Controle do pensamento, Prefeita Branno? — perguntou Golan
Trevize, descendo pelo anfiteatro e falando em voz alta, como que para compensar o silêncio dos demais. Não se preocupou em tomar o assento que, por ele ser membro novo, era na última fileira.
Branno ainda não erguera os olhos: — Sua opinião, Conselheiro Trevize?
—	É que o governo não pode impor uma proibição à liberdade de expressão, que todos os indivíduos — certamente, acima de tudo, incluindo os Conselheiros e Conselheiras que foram eleitos para este fim — têm o direito de discutir assuntos políticos do dia, e que nenhum assunto político pode possivelmente ficar divorciado do Plano de Seldon.
Branno cruzou as mãos e ergueu o olhar; seu rosto estava sem expressão: — Conselheiro Trevize, o senhor entrou neste debate irregularmente e estava fora da ordem, ao fazê-lo. Entretanto, pedi-lhe para expressar a sua opinião, e agora vou responder-lhe. Não há limite à liberdade de expressão no contexto do Plano de Seldon. É só o Plano em si mesmo que nos limita, por sua própria natureza. Pode haver muitas maneiras de interpretar os eventos antes que a imagem de Seldon force a decisão final, mas uma vez tomada esta decisão, não mais pode ser questionada no Conselho. Nem pode ser questionada antecipadamente, como se alguém dissesse: Se Hari Seldon dissesse assim e assim, ele estaria errado.
—	E se alguém honestamente achasse assim, Senhora Prefeita?
—	Então alguém podería dizê-lo, se fosse um particular, discutindo o assunto privadamente.
—	Quer dizer então que as limitações à liberdade de expressão que a senhora propõe devem-se aplicar inteira e especificamente aos funcionários do governo?
—	Exatamente. E este não é um princípio novo da lei da Fundação. Foi aplicado antes por Prefeitos de todos os partidos. Um ponto de vista particular nada significa; uma expressão oficial de opinião tem peso e pode ser perigosa. Não chegamos tão longe a ponto de arriscar algum perigo, até agora.
—	Posso apontar, Senhora Prefeita, que este seu princípio tem sido aplicado, esparsa e ocasionalmente, a atos específicos do Conselho. Nunca foi aplicado a algo tão vasto e indefinível como o Plano de Seldon.
—	O Plano de Seldon é o que mais precisa de proteção, pois é precisamente aí que o questionamento pode ser fatal.
—	A senhora não consideraria, Prefeita Branno — e Trevize voltou-se, dirigindo-se agora às fileiras onde estavam sentados os membros do Conselho, que pareciam ter a um só tempo perdido a respiração, como que esperando o resultado de um duelo. — Vocês não considerariam, membros do Conselho, que há toda razão para pensar que não há nenhum Plano de Seldon?
—	Todos testemunhamos sua eficácia hoje — disse a Prefeita Bran-no, mais calma, enquanto Trevize alteava a voz, e tornava-se mais e-xaltado.
—	Precisamente por termos visto sua eficácia hoje, Conselheiros e Conselheiras, é que podemos ver que o Plano de Seldon, como nos foi ensinado a acreditar que é, não pode existir.
—	Conselheiro Trevize, o senhor está fora de ordem e não deve continuar nessa linha.
—	Tenho o privilégio do cargo, Prefeita.
—	Aquele privilégio foi retirado, Conselheiro.
—	A senhora não pode retirar o privilégio. Sua afirmação limitando a liberdade de expressão não pode, em si, ter força de lei. Não houve voto formal do Conselho, Prefeita, e mesmo que houvesse, eu teria o direito de questionar a sua legalidade.
—	A remoção, Conselheiro, nada tem a ver com minha afirmação de proteção ao Plano de Seldon.
—	Do quê, então, depende?
—	O senhor é acusado de traição, Conselheiro. Desejo fazer ao Conselho a cortesia de não prendê-lo dentro da Câmara do Conselho, mas esperando à porta, há membros da Segurança que o levarão sob custódia, quando o senhor sair. Peço-lhe agora que saia em silêncio. Se fizer qualquer gesto impensado, então isso será considerado um perigo real e a Segurança entrará na Câmara. Acredito que o senhor não tornará isso necessário.
Trevize fez uma expressão de desagrado. Havia um silêncio sepulcral na sala. (Será que todos esperavam isto — todos, exceto ele e Compor?) Olhou para trás, para a saída. Não viu ninguém, mas não tinha dúvidas de que a Prefeita Branno não estava blefando.
Gaguejou, com raiva: — Eu repre... represento um eleitorado importante, Prefeita Branno...
—	Sem dúvida, eles ficarão desapontados com você.
—	Sobre que evidência a senhora faz essa acusação absurda?
—	Isso aparecerá no devido momento, mas esteja certo de que temos toda evidência de que precisamos. O senhor é um rapaz sumamente indiscreto, e deveria perceber que alguém, mesmo sendo seu amigo, não desejaria acompanhá-lo na traição.
Trevize girou para encontrar os olhos azuis de Compor. Encon-trou-os como que de pedra.
A Prefeita Branno disse calmamente: — Todos são testemunhas disto, agora que fiz minha última declaração: que o Conselheiro Trevize voltou-se para fitar o Conselheiro Compor. O senhor nos deixará agora, Conselheiro, ou nos forçará a nos envolver na indignidade de uma prisão dentro da Câmara?
Golan Trevize virou-se, subiu os degraus de novo, e à porta, dois homens uniformizados, e bem armados, surgiram de cada lado.
E Harla Branno, acompanhando-o com o olhar, impassível, sussurrou com os lábios entreabertos: — Seu louco!
3.
Liono Kodell fora Diretor da Segurança por toda a administração da Prefeita Branno. Não era um trabalho estafante, como ele gostava de dizer, mas quer estivesse mentindo ou não, não se podia saber ao certo. Ele não parecia mentiroso, mas isso não queria dizer necessariamente alguma coisa.
Ele parecia à vontade e amigável, e pode bem ser que isso fosse a-propriado para o seu trabalho. Tinha estatura abaixo da normal e peso acima do normal, usava um basto bigode (muito inusitado para um cidadão de Terminus) que agora era mais branco que grisalho, olhos castanhos luminosos, e uma faixa de cor primária marcando o bolso do peito de seu sobretudo:
—	Sente-se, Trevize, vamos manter isto numa base amigável, se possível.
—	Amigável? Com um traidor? — Trevize enganchou os polegares em seu cinto e ficou de pé.
—	Acusado de traidor. Ainda não chegamos ao ponto em que a acusação — mesmo pela própria Prefeita — é equivalente a condenação. Acredito que jamais chegaremos a isso. Meu trabalho é livrá-lo, se eu puder. Gostaria muito de fazê-lo agora, enquanto nenhum mal foi feito — exceto, talvez, ao seu orgulho — ao invés de ser forçado a transformar isto em assunto de julgamento público. Espero que você esteja comigo neste sentido.
Trevize não amoleceu: — Não nos preocupemos com gentilezas. Seu trabalho é me considerar como se eu fosse um traidor. Não sou um, e sinto a necessidade de que isso lhe seja satisfatoriamente demonstrado. Por que você não precisa provar a sua lealdade para mim?
—	Em princípio, nada impede. O triste, porém, é que tenho o poder do meu lado, e você não tem nenhum. Por causa disto, é meu privilégio questionar, e não seu. Se qualquer suspeita de deslealdade ou traição caísse sobre mim, aliás, creio que seria substituído, e então eu seria questionado por alguém mais, que, espero sinceramente, não me trataria pior do que pretendo tratá-lo.
—	E como você pretende tratar-me?
—	Eu espero que como amigo e igual, se me tratar assim.
—	De.vo oferecer-lhe uma bebida? — perguntou Trevize, amargoso.
—	Depois, talvez, mas por hora, apenas sente-se. Estou pedindo como amigo.
Trevize hesitou, então sentou-se. Qualquer outro desafio pareceu-lhe sem sentido. — E agora?
—	Agora, posso pedir-lhe para responder às minhas perguntas sincera e completamente, e sem evasivas?
—	E se não? Qual é a ameaça por detrás disto? Uma Sonda Psíquica?
—	Acredito que não.
—	Tambe'm não acredito nisso. Não num Conselheiro. Não revelará traição nenhuma, e quando eu for liberado, terei a sua cabeça, e também a da Prefeita, talvez. Talvez valha a pena fazer você experimentar uma Sonda Psíquica.
Kodell franziu o sobrolho e abanou a cabeça: - Ah, não, não. Muito perigo de dano cerebral. É demorado de curar, às vezes, e não valería a pena. Definitivamente, não. Sabe, às vezes, quando a Sonda é usada em desespero de causa.. .
—	Uma ameaça, Kodell?
-Estou enunciando um fato, Trevize. Não me interprete mal, Conselheiro. Se eu tiver que usar a Sonda, vou usá-la, e mesmo que você seja inocente, não terá outro recurso.
—	O que você quer saber?
Kodell calcou um botão da mesa à sua frente: — O que eu perguntar e o que você responder às minhas perguntas será gravado, som e imagem. Não quero nenhuma afirmação voluntária sua ou qualquer coisa não-cooperativa. Não agora. Você entende, estou certo.
—	Entendo que você vai gravar apenas o que lhe agradar — disse Trevize, com desprezo.
—	Está certo, mas de novo, não me leve a mal. Não vou distorcer nada do que você disser. Vou usar ou não, e é tudo. Mas você sabe que eu não vou usar a gravação, e você não vai perder o seu tempo e o meu.
—	Veremos.
—	Temos razão para pensar, Conselheiro Trevize — e o toque formal de sua voz era evidência bastante de que ele estava gravando —, que o senhor afirmou abertamente, e em numerosas ocasiões, que não acredita na existência do Plano de Seldon.
Trevize falou lentamente: — Se eu o disse tão abertamente, e em numerosas ocasiões, o que mais você precisa?
—	Não percamos nosso tempo com jogos de palavras, Conselheiro. O senhor sabe que o que eu quero é uma afirmação clara com sua própria voz, caracterizada por sua própria impressão vocal, em condições em que o senhor esteja senhor de si e em plena consciência.
—	Porque, eu suponho, o uso de qualquer hipno-efeito, químico ou outro, alteraria as impressões vocais?
—	Muito notavelmente.
—	E você está ansioso por demonstrar que não fez uso de qualquer método ilegal ao interrogar um Conselheiro? Não o culpo.
—	Ainda bem que não me culpa, Conselheiro. Então, vamos continuar. O senhor afirmou abertamente, e em numerosas ocasiões, que não acredita na existência do Plano de Seldon. Admite isso?
Trevize respondeu lentamente, escolhendo as palavras: — Não creio que o que chamamos Plano de Seldon tenha o significado que usualmente aplicamos ao termo.
—	Uma afirmação vaga. Quer explicar melhor?
—	Minha opinião é que o conceito usual de que Hari Seldon, há quinhentos anos, fazendo o uso da ciência matemática da psico-histó-ria, elaborou o curso dos eventos humanos até o último detalhe e que estamos seguindo um curso destinado a nos levar do Primeiro Império Galáctico ao Segundo Império Galáctico ao longo da linha de probabilidade máxima, é ingênuo. Não pode ser assim.
—	O senhor quer dizer que, em sua opinião, Hari Seldon nunca existiu?
—	Não, absolutamente; é claro que ele existiu.
—	Ou que ele nunca tenha desenvolvido a ciência da psico-história?
—	Não, claro que não quero dizer tal coisa. Veja, Diretor, eu teria explicado isto ao Conselho, se me tivesse sido permitido, e vou explicar a você. A verdade do que vou dizer é tão simples.. .
O Diretor de Segurança, calma e obviamente, desligara o dispositivo de gravação.
Trevize interrompeu-se, contrariado: — Por que fez isso?
-Está desperdiçando o meu tempo, Conselheiro. Não estou lhe pedindo discursos.
—	Está pedindo para explicar minha opinião, não é?
—	Não, absolutamente. Estou pedindo que responda a perguntas — simples, direta e sinceramente. Responda apenas às perguntas e não ofereça nada que eu não esteja pedindo. Faça isso e não vai levar muito tempo.
—	Você quer dizer que vai omitir as minhas afirmações que reforcem a versão oficial do que se supõe que eu tenha feito?
—	Estamos pedindo apenas que faça afirmações verdadeiras, e garanto-lhe que não vamos distorcê-las. Por favor, deixe-me tentar de novo. Estávamos falando sobre Hari Seldon. — O gravador estava funcionando mais uma vez e Kodell repetiu calmamente: - Ou que ele
nunca tenha desenvolvido a ciência da psico-história?
—	Claro que ele desenvolveu a ciência que chamamos de psico-história — respondeu Trevize, não conseguindo mascarar sua impaciência, e gesticulando, exasperado.
—	Que o senhor definiría. . . como?
—	Pela Galáxia! É usualmente definida como o ramo da matemática que trata das reações gerais de grandes grupos humanos a dados estímulos, sob dadas condições. Em outras palavras, supõe-se que prediga mudanças históricas e sociais.
—	O senhor diz “supõe-se que”. O senhor questiona isso do ponto de vista do conhecimento matemático?
—	Não; não sou um psico-historiador. Mas tampouco o é qualquer membro do governo da Fundação, ou qualquer cidadão de Terminus, ou.. .
A mão de Kodell ergueu-se. Disse baixinho: — Conselheiro, por favor! — E Trevize calou-se.
—	O senhor tem qualquer razão para supor que Hari Seldon não fez a análise necessária que combinaria, tão eficientemente quanto possível, os fatores de probabilidade máxima e duração mínima, no caminho que leva do Primeiro ao Segundo Império, por intermédio da Fundação?
—	Eu não estava lá; como posso saber? — respondeu Trevize, sar-donicamente.
—	O senhor pode saber se ele não o fez?
—	Não.
—	O senhor talvez negue que a imagem holográfica de Hari Seldon que apareceu em cada uma de um certo número de crises históricas nos últimos quinhentos anos seja, de fato, uma reprodução do próprio Hari Seldon, feita no último ano de sua vida, pouco antes do estabelecimento da Fundação?
—	Suponho que não posso negar isso.
—	O senhor “supõe”. O senhor se importa em dizer se é uma fraude, uma falsificação imaginada por alguém, na história passada, com algum propósito?
Trevize suspirou: — Não, não estou sustentando isso.
—	O senhor está disposto a sustentar que as mensagens que Hari Seldon transmite de algum modo são manipuladas por alguém?
—	Não; não tenho razão para pensar que tal manipulação seja possível, ou útil.
—	Percebo. O senhor testemunhou a aparição mais recente da imagem de Seldon. O senhor acha que esta análise — preparada há quinhentos anos — não se adequa às atuais condições, bem de perto?
—	Ao contrário — disse Trevize, subitamente animado. — Correspondeu bem de perto.
Kodell pareceu indiferente à emoção do outro. — No entanto, Conselheiro, após a aparição de Seldon, o senhor ainda insiste que o Plano de Seldon não existe.
-Claro que sim! Insisto que não existe precisamente por que a análise foi tão perfeitamente adequada...
Kodell tinha desligado o gravador. — Conselheiro — disse, abanando a cabeça —, o senhor me dá ainda o trabalho de apagar. Pergunto se ainda conserva essa estranha crença, e o senhor começa a me dar razões. Deixe-me repetir a pergunta.
E ainda: — No entanto, Conselheiro, após a aparição de Seldon, o senhor ainda insiste que o Plano de Seldon não existe.
—	Como sabe disso? Ningue'm teve chance de falar com meu amigo delator, Compor, depois da aparição.
—	Vamos dizer que adivinhamos, Conselheiro. E digamos que o senhor já respondeu “Claro que sim”. Se o senhor disser isso mais uma vez sem voluntariamente acrescentar informação, podemos continuar.
—	Claro que sim — disse Trevize, ironicamente.
—	Bem, eu vou escolher qual dos “Claro que sim” soa mais natural. Obrigado, Conselheiro — e o gravador foi desligado de novo.
—	Isso é tudo?
—	Para o que preciso, sim.
—	O que você precisa, muito claramente, é de um conjunto de perguntas e respostas que possa apresentar a Terminus e toda a Federação da Fundação que ele governa, para mostrar que eu aceito a lenda do Plano de Seldon totalmente. O que tornará qualquer retratação que venha a fazer quixotesca ou totalmente maluca.
—	Ou mesmo traição, aos olhos de uma multidão excitável, que vê o Plano como essencial à segurança da Fundação. Talvez não seja necessário dar isto a público, Conselheiro Trevize, se pudermos chegar a alguma espécie de acordo, mas se for necessário, faremos com que a Federação venha a saber.
—	O senhor é louco o bastante — replicou Trevize — para estar totalmente desinteressado no que eu realmente tenho a dizer?
—	Enquanto ser humano, estou muitíssimo interessado, e havendo um momento apropriado, escutá-lo-ei com interesse, e uma certa quantidade de ceticismo. Enquanto Diretor de Segurança, porém, no momento presente, tenho exatamente o que quero.
—	Espero que você saiba que isto não lhe causará nenhum bem, e tampouco à Prefeita.
—	É esquisito, mas não sou dessa opinião. Agora, o senhor sairá. Sob guarda, é claro.
- Para onde devo ser levado?
Kodell meramente sorriu. — Até logo, Conselheiro. 0 senhor não foi perfeitamente cooperativo, mas não seria realista esperar que fosse.
Estendeu a mão.
Trevize, erguendo-se, ignorou-a. Alisou os vincos de seu cinto, e disse: — Você só vai adiar o inevitável. Outros devem pensar como eu agora, ou pensarão, mais tarde. Aprisionar-me ou matar-me só servirá para levantar suspeitas, e eventualmente acelerar tal forma de pensar. Ao fim, a verdade e eu venceremos.
Kodell retraiu a mão e abanou a cabeça, lentamente: -Trevize, você é um louco.. .
4.
Só quando chegou a meia-noite foi que dois guardas vieram remover Trevize daquilo que era, ele tinha de admitir, uma sala luxuosa no Quartel-general da Segurança. Luxuosa, mas trancada. Uma cela de prisão, fosse qual fosse o seu nome.
Trevize teve mais de quatro horas para interrogar a si mesmo, amargamente, andando incansavelmente por todo esse tempo.
Por que confiou em Compor?
E por que não? Parecia concordar tão claramente! Não, não foi isso. Ele parecia tão pronto para aceitar a argumentação! Não, tampouco isso. Ele pareceu tão estúpido, tão facilmente dominável, tão certamente sem idéia e opinião próprias que Trevize aproveitou a oportunidade de usá-lo como uma confortável caixa de ressonância. Compor ajudara Trevize a improvisar e burilar suas opiniões. Fora útil, e Trevize confiara nele por nenhuma outra razão que não fora a conveniência de fazê-lo.
Mas agora, era inútil decidir se deveria ter adivinhado sobre Compor. Deveria ter seguido a generalização simples: não confie em ninguém.
No entanto, como alguém pode atravessar uma vida sem confiar em ninguém?
Claramente, era preciso.
E quem diria que Branno teria a audácia de remover um Conselheiro do Conselho. .. e que nenhum dos outros Conselheiros se movería para proteger um deles mesmos? Muito embora tivessem discordado de Trevize no mais fundo do coração, mesmo que estivessem prontos a apostar sobre seu sangue, gota a gota, pela correição de Branno; ainda, por princípio, deveríam ter-se interposto contra esta violação de suas prerrogativas. Branno de Bronze, ela era por vezes chamada, e certamente atuava com um rigor metálico. . .
A menos que ela mesma já estivesse nas garras...
Não! Isso o levaria à paranóia!
E ainda assim. . .
Sua mente andava em círculos, na ponta dos pés, e não tinha rompido o círculo inutilmente vicioso quando os guardas vieram.
—	O senhor terá de vir conosco, Conselheiro — o mais graduado dos dois disse, com gravidade sem emoção. Sua insígnia indicava ser um tenente. Tinha uma pequena cicatriz na face direita, e parecia cansado, como se estivesse já há muito naquele trabalho, e feito muito pouco — como se poderia esperar de um soldado cujo povo estivera em paz por um século.
Trevize não se moveu: — Seu nome, tenente.
—	Sou o tenente Evander Sopellor, Conselheiro.
—	Você percebe que está transgredindo a lei, tenente Sopellor? Não pode prender um Conselheiro.
—	Temos ordens diretas, senhor — respondeu o Tenente.
-- Isso não importa. Você não pode receber ordem de prender um Conselheiro. Deve entender que se arrisca a uma corte marcial, como resultado.
—	O senhor não está sendo preso, Conselheiro.
—	Então, não preciso ir com você, preciso?
—	Fomos instruídos para escoltá-lo até sua casa.
—	Eu sei o caminho.
—	É para protegê-lo, no caminho.
—	De quê? Ou de quem?
—	De qualquer multidão que possa se reunir.
—	À meia-noite?
—	Por isso esperamos pela meia-noite, senhor. E agora, para sua proteção, devemos pedir que nos acompanhe. Devo dizer, não como ameaça, mas a título de informação, que estamos autorizados a usar a força, se necessário.
Trevize percebera os chicotes neurônicos de que estavam armados. Levantou-se com o que, esperou, fosse dignidade. - Para minha casa, então. Ou será que descobrirei que vão me levar para a cadeia?
—	Não fomos instruídos para lhe mentir, senhor — disse o tenente, com um orgulho todo dele. Trevize tomou consciência de que estava na presença de um profissional que exigiría uma ordem direta antes de mentir; e mesmo assim, sua expressão e o tom de voz o trairíam.
—	Peço-lhe desculpas, tenente. Não quis implicar que duvidava de sua palavra.
Um veículo terrestre estava esperando por eles lá fora. A rua estava vazia e não havia sinal de vivalma, quanto mais uma multidão, mas o tenente fora sincero. Não disse que havería uma multidão lá fora, ou que se formaria uma. Referira-se a “qualquer multidão que possa se reunir”. Disse apenas “que possa”.
O tenente cuidadosamente manteve Trevize entre ele e o carro. Trevize não podería ter-se esgueirado e correr. O tenente entrou imediatamente e sentou-se ao seu lado, no banco de trás.
O carro saiu.
—	Um vez estando eu em casa, poderei dedicar-me a meus negócios livremente, isto é, poderei sair, se quiser?
—	Não temos ordens para interferir com o senhor, Conselheiro, de qualquer maneira, exceto que devemos protegê-lo.
—	Até que ponto? O que isso significa, neste caso?
—	Estou instruído para dizer-lhe que uma vez estando em casa, não poderá deixá-la. As ruas não são seguras para o senhor e eu sou responsável pela sua segurança.
—	Quer dizer que estou sob prisão domiciliar.
—	Não sou advogado, Conselheiro. Não sei o que isso significa.
Olhava diretamente para a frente, mas seu cotovelo o tocava de
lado. Trevize não podia se mover, mesmo que levemente, sem que o tenente viesse a saber.
O carro parou na frente da pequena casa de Trevize, no subúrbio de Flexner. Naquele momento, ele não tinha companheira. Flavella tinha se cansado da vida errática a que o Conselheiro era forçado, de modo que não esperava ninguém em casa.
—	Posso sair agora? — perguntou Trevize.
—	Sairei primeiro, Conselheiro. Vamos escoltá-lo até lá dentro.
—	Para minha segurança?
—	Sim, senhor.
Havia dois guardas esperando junto à porta de entrada, do lado de dentro. Um quebra-luz estava brilhando, mas as janelas estavam opacas, e nada se via do lado de fora.
Por um momento, ele ficou indignado com a invasão, mas logo deu de ombros. Se o Conselho não podia protegê-lo na própria Câmara do Conselho, então certamente sua casa não seria o seu castelo.
—	Quantos de vocês há aqui no total? Um regimento?
—	Não, Conselheiro — veio uma voz dura e monótona —, só uma pessoa, além das que vê, e estive esperando pelo senhor há um bom tempo.
Harla Branno, Prefeita de Terminus, estava junto à porta que levava à sala de estar. — Já está bem em tempo, não acha, para conversarmos?
Trevize começou: — Todo esse palavrório para.. .
Mas Branno impôs, em voz baixa: — Calma, Conselheiro. E vocês quatro, fora! Tudo estará bem aqui dentro.
Os quatro guardas saudaram e fizeram meia-volta. Trevize e Branno ficaram a sós.
2
Prefeita
5.
Branno estivera esperando por uma hora, pensando calmamente. Tecnicamente, ela era culpada de arrombamento e invasão. E mais: violara bem inconstitucionalmente os direitos de um Conselheiro. Pelas leis estritas que regulavam as ações dos Prefeitos — desde os dias de Indbur III e do Mula, quase dois séculos antes - ela era passível de “impeachment”.
Neste dia em particular, porém, por vinte e quatro horas, ela não poderia errar.
Mas isso passaria. Ela não poderia deixar de ficar inquieta.
Os primeiros dois séculos foram a Idade de Ouro da Fundação, os Tempos Heróicos; pelo menos em retrospecto, mas não para aqueles infelizes que viveram naqueles tempos inseguros. Salvor Hardin e Ho-ber Mallow foram os dois grandes heróis, semideificados a ponto de rivalizar com o incomparável Hari Seldon. Os três estavam numa trí-pode sobre a qual repousava toda a lenda da Fundação (e mesmo sua história).
Naqueles dias, entretanto, a Fundação fora um mundinho insignificante, com um fraco poder sobre os Quatro Reinos, e apenas com uma fraca consciência da extensão com que o Plano de Seldon estava mantendo sua mão protetora sobre ela, cuidando dela mesmo contra o remanescente do poderoso Império Galáctico.
E quanto mais poderosa a Fundação ia ficando enquanto entidade política e comercial, menos significantes seus governantes e militares pareciam ficar. Lathan Devers foi quase esquecido. Se é que ele era lembrado, era mais por sua trágica morte nas minas de escravos do que por sua luta desnecessária mas bem-sucedida contra Bel Riose.
Quanto a Bel Riose, o mais nobre dos adversários da Fundação, ele também fora esquecido, ou colocado na sombra, pelo Mula, que só, dentre os inimigos, rompeu o Plano de Seldon e derrotou e governou a Fundação. Só ele fora o Grande Inimigo — de fato, o último dos Grandes.
Era pouco lembrado que o Mula fora, essencialmente, derrotado por uma só pessoa, uma mulher: Bayta Darell, e que ela conquistou esta vitória sem a ajuda de ninguém, sem sequer o apoio do Plano de Seldon. Assim também foi esquecido que seu filho e sua neta, Tora e Arcádia Darell tinham derrotado a Segunda Fundação, deixando a Fundação, a Primeira Fundação, suprema.
Estes vitoriosos dos últimos dias não mais eram figuras heróicas. A época tornara-se expansionista demais para fazer algo além de diminuir os heróis à dimensão de mortais ordinários. Em compensação, no passado, a biografia que Arcádia escreveu de sua avó a reduzira de heroína a personagem de romance.
E desde então, não houve mais heróis, nem mesmo figuras de romance. A guerra kalganiana foi o último momento de violência a engolfar a Fundação, e esse foi apenas um conflito menor. Quase dois séculos de virtual paz! Cento e vinte anos sem sequer uma nave arranhada.
Tinha sido uma boa paz, Branno não o negava, e uma paz lucrativa. A Fundação não tinha fundado um Segundo Império Galáctico; estava apenas a meio caminho, pelo Plano de Seldon, mas enquanto Federação da Fundação, mantinha um forte controle econômico sobre um terço das unidades políticas esparsas da Galáxia, e influenciava aquelas sobre as quais não tinha controle. Havia poucos lugares onde o “Eu sou da Fundação” não inspirava respeito. Não havia ninguém mais respeitado em todos os milhões de mundos habitados do que o Prefeito de Terminus.
Aquele ainda era o título. Foi herdado do líder de uma só cidade-zinha quase despercebida, num mundo solitário, na fronteira mais distante da civilização, uns quinhentos anos antes, mas ninguém sonharia em mudá-lo ou dar-lhe um átomo de glória a mais ao título. Tal como estava, só o quase esquecido título de Majestade Imperial poderia rivalizar com ele em portento.
Exceto no próprio Terminus, onde os poderes do Prefeito eram cuidadosamente cerceados. A memória dos Indburs ainda permanecia. Não era sua tirania que o povo não conseguia esquecer, mas o fato de que perderam para o Mula.
E ali estava ela, Harla Branno, a mais forte a governar desde a morte do Mula (e ela sabia disso), e apenas a quinta mulher a fazê-lo. Apenas neste dia ela pôde usar sua força abertamente.
Lutou por sua interpretação do que julgara estar certo e o que deveria estar, contra a oposição encarniçada daqueles que ansiavam pelo prestigioso Interior da Galáxia, e pela aura do poder imperial;e fora vitoriosa.
Mas ainda não, dizia ela. Ainda não! Pule muito cedo para o Interior, e perderá de um e de outro lado. E Seldon aparecera e a apoiara numa linguagem quase idêntica.
Tornou-a temporariamente tão sábia quanto Seldon, aos olhos da Fundação. Sabia, no entanto, que eles podiam esquecer disso a qualquer momento.
E esse rapaz se atrevia a desafiá-la neste dia dos dias!
E se atrevia a ter razão!
Esse era o perigo. Ele estava certo! E, estando certo, podería destruir a Fundação!
E agora, ela o encarava, e estavam a sós.
Disse tristemente: — Você não podería ter-me visitado privadamente? Tinha de gritar tudo na Câmara do Conselho, em seu desejo idiota de fazer-me de tola? O que fez, rapaz insensato?
6.
Trevize sentiu-se corar, e lutou para controlar sua fúria. A Prefeita era uma senhora que faria sessenta e três anos em seu próximo aniversário. Ele hesitava em se engajar numa briga verbal com alguém quase com o dobro de sua idade.
Além do que, ela era traquejada em lutas políticas e sabia que se pudesse fazer com que o oponente perdesse o equilíbrio logo de início, a batalha estava meio-vencida. Mas era preciso uma audiência para tornar uma tal tática eficaz, e não havia ninguém perante quem alguém pudesse ser humilhado. Só estavam ali os dois.
Assim, ele ignorou as palavras dela e fez o máximo para observá-la desapaixonadamente. Ela era uma senhora vestindo a moda unissex que já prevalecia há dois séculos. Mas não lhe era adequada. A Prefeita, líder da Galáxia — se é que podería haver um líder galáctico
—	era apenas uma velha que podia ser confundida com um velho, exceto que seu cabelo cinza-ferro estava bem puxado e preso atrás, ao invés de solto, ao estilo masculino.
Trevize sorriu simpaticamente. Por mais que um oponente de idade procurasse fazer o epíteto “rapaz” soar como um insulto, este “rapaz” em particular tinha a vantagem da juventude e boa aparência
—	e toda a consciência de ambos.
Reconheceu: — É verdade. Tenho trinta e dois e portanto sou um rapaz, de certa forma. E sou um Conselheiro, e portanto, ex officio, insensato. A primeira condição é inevitável. Quanto à segunda, só posso dizer que lamento.
—	Sabe o que fez? Não fique aí procurando parecer brilhante. Sente-se. Ponha sua mente para funcionar, se puder, e responda-me racionalmente.
—	Sei o que fiz. Disse a verdade tal como a vi.
—	E neste dia é que você tentou me desafiar com ela? Num dia em que o meu prestígio é tal que eu podería expulsá-lo da Câmara do Conselho e prendê-lo, sem que ninguém protestasse?
—	O Conselho recuperará o fôlego, e vai protestar. Podem estar protestando agora mesmo. E vão me escutar mais ainda pela perseguição a que a senhora está me submetendo.
—	Ninguém vai escutá-lo, porque se eu achasse que você poderia continuar, eu o consideraria um traidor segundo todo o peso da lei.
—	Então, eu teria de ser julgado. E teria o meu dia no tribunal.
—	Não conte com isso. Os poderes de emergência de um Prefeito são enormes, mesmo que raramente usados.
—	Em que base a senhora declararia uma emergência?
—	Inventaria as bases. Tenho a engenhosidade suficiente para tanto, e não temo assumir os riscos políticos. Não me provoque, meu rapaz. Vamos chegar a um acordo aqui ou você nunca ficará livre de novo. Ficará aprisionado pelo resto da vida, pode estar certo disso.
Encaravam-se: Branno de cinza, Trevize em vários tons de marrom.
—	Que tipo de acordo?
—	Ah! Você está curioso! Assim é melhor. Então podemos encetar uma conversação, ao invés de uma confrontação. Qual é o seu ponto de vista?
—	A senhora bem o sabe. Já esteve rastejando na lama com o Conselheiro Compor, não é?
—	Quero ouvir de você; e à luz da Crise Seldon que acabamos de passar.
—	Muito bem, se é isso que a senhora quer. .. Senhora Prefeita! - Ele estivera a ponto de dizer “sua velha!” — A imagem de Seldon estava correta, muito impossivelmente correta, depois de quinhentos anos. É a oitava vez que aparece, segundo creio. Em algumas ocasiões, ninguém estava lá para ouvi-lo. Em pelo menos uma ocasião, no tempo de Indbur III, o que ele tinha a dizer estava totalmente fora de sincronia com a realidade; mas aquele foi o tempo do Mula,não é? Mas quando, em qualquer dessas ocasiões, ele esteve tão correto quanto agora?
Trevize permitiu-se um pequeno sorriso: — Nunca antes, Senhora Prefeita, tanto quanto concerne ã nossos registros do passado, Seldon conseguiu descrever a situação tão perfeitamente, em todos os seus mínimos detalhes.
—	É sua sugestão, pois, que a aparição de Seldon, a imagem holo-gráfica, é falsificada; que as gravações de Seldon foram preparadas por um contemporâneo, assim como eu, quem sabe, e que um ator estava fazendo o papel de Seldon?
—	Não e' impossível, Senhora Prefeita, mas não é o que eu quero dizer. A verdade é muito pior. Acredito que a imagem de Seldon que vemos é real, e que a sua descrição do momento histórico presente é a descrição que ele preparou há quinhentos anos atrás. Disse o mesmo para o seu homem, Kodell, que cuidadosamente guiou-me por uma charada na qual eu parecia apoiar as superstições do fundacio-nista irracional.
—	Sim, a gravação será usada, se necessário, para permitir que a Fundação nunca o deixe ficar realmente na oposição.
Trevize abriu os braços: — Mas estou. Não há Plano de Seldon no sentido em que acreditamos haver, e não tem havido por talvez dois séculos. Já há dois anos que suspeito disso, e o que passamos na Cápsula do Tempo, há doze horas, só serve de prova.
—	Porque Seldon foi muito preciso?
—	Isso mesmo. Não sorria. É a prova definitiva.
—	Não estou sorrindo, como pode ver. Continue.
—	Como ele podería ter sido tão acurado? Há dois séculos, a análise de Seldon do que era então o presente, estava completamente errada. Trezentos anos se passaram desde que a Fundação nasceu, e ele estava longe do alvo. Completamente!
—	Isso, Conselheiro, o senhor explicou há uns momentos atrás. Foi por causa do Mula. O Mula era um mutante com um intenso poder mental e não havería maneira de prevê-lo no Plano.
—	Mas de qualquer modo, lá estava ele, previsto ou não. O Plano de Seldon descarrilou. O Mula não governou por muito tempo e não teve sucessor. A Fundação reconquistou sua independência e seu domínio, mas como o Plano de Seldon podería ter voltado ao alvo depois de um rasgão tão grande em sua trama?
Branno estava apreensiva e suas mãos nodosas estavam firmemente entrelaçadas: — Você sabe a resposta a isto. Éramos uma de duas Fundações. Você leu os livros de história.
—	Li a biografia que Arcádia escreveu, de sua avó; leitura obrigatória na escola, afinal, e li suas novelas, também. Li a versão oficial da história, e a do Mula, depois. Permite-me duvidar dela?
—	Em que sentido?
—	Oficialmente nós, a Primeira Fundação, devíamos reter o conhecimento das ciências físicas, e fazê-las progredir. Devíamos operar abertamente, nosso desenvolvimento histórico seguindo, quer soubéssemos ou não, o Plano de Seldon. Havia, porém, a Segunda
Fundação, que deveria preservar e desenvolver mais as ciências psicológicas, inclusive a psico-história, e sua existência deveria permanecer um segredo até para nós. A Segunda Fundação era o agente de ajuste fino do Plano, visando ajustar as correntes da história Galáctica, quando se desviassem dos caminhos delineados pelo Plano.
—	Então, você responde a si mesmo. Bayta Darell derrotou o Mula, talvez sob inspiração da Segunda Fundação, muito embora sua neta insista que não foi assim. Foi a Segunda Fundação, sem dúvida, que trabalhou para trazer a história galáctica de volta ao Plano, depois que o Mula morreu e, muito obviamente, tiveram sucesso. Em nome de Terminus, do que o senhor está falando, Conselheiro?
—	Senhora Prefeita, se seguirmos o relato de Arcádia Darell, está claro que a Segunda Fundação, ao fazer a tentativa de corrigir a história galáctica, minou todo o esquema de Seldon, pois que na tentativa de corrigir, destruiu seu próprio anonimato. Nós, a Primeira Fundação, percebemos que nossa imagem especular, a Segunda Fundação, existia, e não podíamos continuar vivendo com o conhecimento de que éramos manipulados. Assim, labutamos para encontrar a Segunda Fundação e destruí-la.
Branno assentiu: — E tivemos sucesso, de acordo com a narrativa de Arcádia Darell, mas muito obviamente, não antes que a Segunda Fundação tivesse colocado a história galáctica firmemente de volta nos trilhos, depois de sua disrupção pelo Mula. E ainda está nos trilhos.
—	A Senhora consegue acreditar nisso? A Segunda Fundação, de acordo com a narrativa, foi localizada, e seus vários membros eliminados. Isso foi em 378 E.F., há cento e vinte anos. Por cinco gerações, supostamente estivemos operando sem a Segunda Fundação, e ainda assim, ficamos tão perto do alvo, no que concerne ao Plano, que a senhora e a imagem de Seldon falaram quase identicamente.
—	Isto pode ser interpretado como eu ter percebido o significado do desenvolvimento histórico com uma notável intuição.
Desculpe-me. Não quero lançar dúvida sobre sua notável intuição, mas a mim me parece que a explicação mais óbvia é que a Segunda Fundação nunca foi destruída. Ainda nos dirige. Ainda nos manipula. E é por isso que voltamos aos trilhos do Plano de Seldon.
7.
Se a Prefeita estava chocada pela assertiva, não mostrava nenhum sinal.
Já passava da uma hora, e ela queria desesperadamente acabar com aquilo, mas não podia apressar-se. O rapaz tinha de ser cansado, e ela precisava dar corda, para não perdê-lo. Não queria se livrar dele inutilmente, quando ele é que poderia ser o primeiro a servir a determinada função.
Respondeu ela: — De fato? Você diz então que a história da guerra kalganiana, de Arcádia, e a destruição da Segunda Fundação eram falsas? Inventadas? Uma brincadeira? Uma mentira?
Trevize deu de ombros: — Não precisam ser. Isso está além do assunto. Suponha que o relato de Arcádia fosse completamente veraz, ao máximo de seu conhecimento. Suponha que tudo ocorreu exatamente como Arcádia disse; que o ninho dos segundofundacionistas fora descoberto, e que eles foram eliminados. Como poderiamos dizer, porém, que acabamos com todos? A Segunda Fundação estava mexendo com toda a Galáxia. Não estavam manipulando isoladamente a história de Terminus, ou mesmo da Fundação, apenas. Suas responsabilidades envolviam mais que nosso mundo-capital, ou toda nossa Federação. Poderia haver segundofundacionistas a mil parsecs <2> de distância, ou mais. Será provável que tenhamos agarrado todos? E se falhamos em agarrar todos, poderiamos dizer que vencemos? O Mula poderia tê-lo dito, em seu tempo? Ele tomou Terminus, e com ele, todos os mundos que controlava diretamente, mas os Mundos Mercantes Independentes ainda restaram. Ele tomou os Mundos Mercantes, mas ainda restaram três fugitivos: Ebling Mis, Bayta Da-rell e seu marido. Manteve ambos os homens sob controle e deixou Bayta, e só Bayta, sem controle. Fez isto por sentimentalismo, se devemos acreditar no romance de Arcádia. E bastou apenas isto. De a-cordo com o que nos diz Arcádia, uma pessoa, apenas Bayta, foi deixada para agir como quisesse, e por causa de suas ações, o Mula não conseguiu localizar a Segunda Fundação, e assim foi derrotado.
	<2> Parsec: medida de distância astronômica que tem sido preferida ao ano-luz. Equivale a 3,26 anos-luz. É a distância à qual o raio da órbita da Terra compreende um ângulo de um segundo de arco. (N.T.).

—	Uma pessoa deixada intocada — continuou ele — e tudo foi perdido! Eis a importância de um indivíduo, a despeito de todas as lendas que cercam o Plano de Seldon, quanto a que o indivíduo é nada e a massa é tudo. E se deixamos não apenas um segundofundacio-nista para trás, mas várias dúzias, como parece perfeitamente possível, o que então? Não se reuniríam, reconstruiríam suas fortunas, retomariam suas carreiras, multiplicariam seu número por recrutamento e treinamento, e de novo fazendo peões de nós?
Branno disse gravemente: — Você acredita nisso?
—	Tenho certeza.
—	Mas diga-me, Conselheiro, por que deveriamos nos preocupar? Por que um lamentável remanescente continuaria se agarrando a uma tarefa que não é bem-vinda por ninguém? 0 que os leva a manter a Galáxia ao longo de seu caminho ramo ao Segundo Império Galáctico? E se o pequeno bando insiste em cumprir esta missão, por que deveriamos nos preocupar? Por que não aceitarmos a trajetória do Plano e ficarmos gratos porque eles cuidarão que não vamos nos perder?
Trevize esfregou os olhos. A despeito de sua juventude, ele parecia o mais cansado dos dois. Fitou a Prefeita e disse: — Não posso a-creditar! A senhora está sob a impressão de que a Segunda Fundação está fazendo tudo isso por nós? Que eles são alguma espécie de idealistas? Não lhe é claro, pelo seu conhecimento da política, dos assuntos práticos do poder e da manipulação, que eles estão fazendo isso por si mesmos? Somos o bordo de ataque. Somos o motor, a força. Trabalhamos e suamos, e sangramos e choramos. Eles meramente controlam, ajustando um amplificador aqui, fechando um contato ali, e fazendo tudo com facilidade e sem risco para eles. Então, quando tudo estiver pronto e quando, depois de mil anos de trabalho duro, tivermos estabelecido o Segundo Império Galáctico, o povo da Segunda Fundação virá com a mudança, na qualidade de elite governante.
E Branno disse: — Quer eliminar a Segunda Fundação, então? A meio caminho do Segundo Império, você quer arriscar-se a completar a tarefa por si mesmo, e servindo como a sua própria elite? É isso?
—	Certamente! Isso mesmo! Não é o que a senhora quer também? Nós não vamos viver para ver isso, mas a senhora tem netos, e algum dia, eu poderei tê-los, e eles também terão os seus netos, e assim por diante. Quero que eles tenham os frutos de nosso trabalho, e quero que eles olhem para nós, no passado, como a origem, e que nos elogiem pelo que cumprimos. Não quero que tudo caia como uma conspiração oculta idealizada por Seldon, que não é um herói meu. Digo-lhe que ele é uma ameaça maior que o Mula, se deixarmos que este Plano chegue a termo. Pela Galáxia, desejaria que o Mula afinal tivesse acabado totalmente com o Plano, e para sempre! Tería-mos sobrevivido a ele. Ele era o único da espécie, e mortal. A Segunda Fundação parece ser imortal.
—	Mas você gostaria de destruir a Segunda Fundação, não é mesmo?
—	Se eu soubesse como!
—	Já que você não sabe como, não acha provável que ela é que vai destruí-lo?
Trevize tomou um ar de desprezo: — Pensei que mesmo a senhora podería estar sob o controle deles. Sua adivinhação acurada quanto ao que a imagem de Seldon diria, e seu subseqüente tratamento em relação a mim, tudo isso podería ser da Segunda Fundação. A senhora podería ser uma concha oca, recheada com a Segunda Fundação.
—	Então por que está falando comigo desse modo?
—	Porque se a senhora está sob o controle da Segunda Fundação, estou perdido, de qualquer jeito, e posso muito bem desabafar um pouco da minha raiva, e porque, de fato, estou jogando, acreditando que a senhora não está sob o controle deles, que a senhora está simplesmente sem consciência do que está fazendo.
Ao que respondeu Branno: — E você ganha o jogo, de qualquer modo. Não estou sob o controle de ninguém, senão no meu próprio. Ainda assim, você não pode ter certeza de que estou dizendo a verdade? E se eu estivesse sob o controle da Segunda Fundação, será que eu o admitiría? Será que mesmo eu saberia estar sob o controle deles? Mas, nada se ganha com tais perguntas. Acredito não estar sob o controle deles, e você não tem chance se não acreditar também. Considere o seguinte, porém: se a Segunda Fundação existe, é certo que sua maior necessidade é certificar-se de que ninguém na Galáxia sabe que eles existem. O Plano de Seldon só funciona direito se os peões, isto é, nós, não têm consciência de como o Plano funciona e como são manipulados. Foi porque o Mula focalizou a atenção da Fundação sobre a Segunda Fundação que esta foi destruída no tempo de Arcádia. Ou deveria dizer quase destruída, Conselheiro?
—	A partir disto — prosseguiu Branno — podemos deduzir dois corolários. Primeiro, podemos supor razoavelmente que, de modo geral, eles interferem o mínimo que podem. Podemos presumir que seria impossível nos dominar a todos. Mesmo a Segunda Fundação, se existe, deve ter limites para seu poder. Dominar alguns e deixar que outros adivinhem o ato introduziría distorções no Plano. Con-seqüentemente, chegamos à conclusão de que sua interferência é tão delicada, indireta e esparsa quanto possível, e que portanto não estou controlada. Tampouco você.
—	Esse é um corolário, e eu tendo a aceitá-lo; talvez unicamente por um pensamento positivo. Qual é o outro?
—	Um mais simples e mais inevitável. Se a Segunda Fundação existe e quer guardar essa existência em segredo, então uma coisa é certa. Qualquer um que pense que ela ainda.existe, e falar sobre o assunto, e o anunciar, e gritar para toda a Galáxia, deve, de alguma maneira sutil, ser removido imediatamente por eles, varrido, eliminado. Não seria essa sua conclusão, também?
—	Por isso a senhora me colocou sob custódia, Prefeita? Para
me proteger da Segunda Fundação?
—	De certa maneira. Até certo ponto. A cuidadosa gravação feita por Liono Kodell, de suas crenças, será publicada não só para manter o povo de Terminus e da Fundação sem ser perturbado por sua conversa mole, mas para não perturbar a Segunda Fundação. Se ela ainda existe, não quero que sua atenção se dirija para você.
—	Imagine só — disse Trevize, com uma pesada ironia. — Por minha segurança? Por meus adoráveis olhos cor de mel?
Branno inquietou-se e então, sem aviso, riu-se baixinho: — Não sou tão velha, Conselheiro, para não perceber que o senhor tem adoráveis olhos cor de mel, e há trinta anos, poderia ter sido um bom motivo. Agora, porém, não me moveria um milímetro para salvá-los, ou o resto de você, se mesmo seus olhos estivessem envolvidos. Mas se a Segunda Fundação existe, e se a atenção deles for atraída para você, poderão não se contentar só com você. Há a minha vida a considerar, e a de numerosos outros, bem mais inteligentes e valiosos que você e que todos os planos que você tenha feito.
—	Ah, a senhora então acredita que a Segunda Fundação existe, a ponto de reagir tão cuidadosamente à possibilidade de uma resposta dela?
Branno desceu o punho sobre a mesa à sua frente: — Mas é claro que acredito, seu louco consumado! Se não soubesse da existência da Segunda Fundação, e se não a estivesse combatendo tão dura e eficazmente quanto pudesse, eu cuidaria do que você poderia dizer sobre tal assunto? Se a Segunda Fundação não existisse, importaria que você anunciasse o contrário? Há meses que tenho desejado calá-lo, antes que viesse a público, mas não tinha o poder político para maltratar um Conselheiro. A aparição de Seldon melhorou a minha imagem e deu-me o poder — mesmo que temporário — e naquele momento, você veio a público. Movi-me imediatamente, e agora vou matá-lo sem a menor dor de consciência, ou microssegundo de hesitação, se não fizer exatamente como eu disser.
—	Toda nossa conversa agora — acrescentou —, numa hora em que preferiría muito estar na cama, dormindo, destinou-se a fazê-lo acreditar em mim. Quero que saiba que o problema da Segunda Fundação, que tive o cuidado de fazer você delinear, dá-me razão suficiente e inclinação para acabar com o seu cérebro, sem julgamento.
Trevize quase ia se erguendo.
Branno interrompeu-o: - Vamos, não tente qualquer movimento. Sou apenas uma velha, como você sem dúvida está dizendo para si mesmo, mas antes que pudesse pôr a mão em mim, estaria morto. Estamos sendo observados, rapazinho tolo, por gente minha.
Trevize sentou-se de novo. Disse, um pouco abalado: - Você não faz sentido. Se acreditasse que a Segunda Fundação existe, não estaria falando dela tão livremente. Não se exporia aos perigos que diz que eu estou me expondo a mim mesmo.
—	Ah, reconhece que eu tenho um pouco mais de bom senso que você. Em outras palavras, você acredita que a Segunda Fundação existe, mas fala livremente sobre ela, porque é insensato. Eu acredito que ela existe, e também falo livremente, mas tomo minhas precauções. Como parece que você leu cuidadosamente a história de Arcá-dia, talvez se lembre que ela fala de seu pai como tendo inventado o que ela chamou de “Dispositivo de Estática Mental”. Serve como escudo contra o tipo de poder mental da Segunda Fundação. Ainda existe, e foi muito aperfeiçoado, também, sob condições do mais alto segredo. Esta casa, no momento, está razoavelmente segura contra a espionagem deles. Isso entendido, deixe-me dizer o que deve fazer.
—	E o que é?
—	Deve descobrir se o que você e eu pensamos de fato é assim. Deve descobrir se a Segunda Fundação ainda existe, e caso afirmativo, onde. Isso significa que você deverá deixar Terminus e ir não sei para onde — mesmo que resulte, como nos dias de Arcádia, que a Segunda Fundação existe no meio de nós. Significa que você não retornará até ter algo para nos contar; e se não tiver nada para contar, nunca voltará, e a população de Terminus terá um doido a menos.
Trevize encontrou-se gaguejando: — Como, por Terminus, posso procurá-los sem me denunciar? Simplesmente arranjarão uma morte conveniente para mim, e você não saberá de nada a mais.
—	Então não procure por eles, criança ingênua. Procure algo diferente. Procure por algo com todo seu coração, com toda sua mente, e se, no processo, cruzar com eles porque eles não se preocuparam em lhe dar atenção, então tanto melhor! Você pode, neste caso, nos enviar a informação por hiperonda fechada e codificada, e então poderá voltar, como recompensa.
-- Suponho que a senhora tenha algo em mente para que eu procure.
—	Claro que tenho. Conhece Janov Pelorat?
—	Nunca ouvi falar.
—	Vai conhecê-lo amanhã. Ele vai lhe dizer pelo que vão procurar, e ele vai partir com você numa de nossas naves mais avançadas. Só irão vocês dois, pois dois já é o bastante para arriscar. E se porventura voltarem sem nos satisfazer de que têm o conhecimento que queremos, então explodirão no espaço antes de chegarem a um par-sec de Terminus. E isso é tudo. Esta conversa está encerrada.
Levantou-se, olhou para suas mãos, e lentamente colocou suas luvas. Voltou-se para a porta, e por ela entraram dois guardas, armas na mão. Abriram alas para deixá-la passar.
À porta, virou-se: — Há outros guardas lá fora. Não faça nada para perturbá-los, ou nos poupará o trabalho de aturá-lo vivo.
—	Então perderá também os benefícios que eu poderei trazer-lhe — respondeu Trevize, e com esforço, conseguiu dizê-lo sem rancor.
—	Arriscaremos isso — disse Branno, com um sorriso nada surpreso.
8.
Lá fora, Liono Kodell estava esperando por ela: — Escutei tudo, Prefeita. A senhora foi extraordinariamente paciente.
—	E estou extraordinariamente cansada. Acho que o dia teve setenta e duas horas. Você assume, agora.
—	Claro, mas diga-me... Havia realmente um Dispositivo de Estática Mental à volta da casa?
—	Ora, Kodell — disse Branno, cansada. — Você bem sabe. Qual a chance de alguém estar espiando? Imagina que a Segunda Fundação está espionando tudo, em todo lugar, sempre? Não sou uma jovem romântica, como é o Trevize; ele pode pensar isso, mas não eu. E mesmo se fosse esse o caso, a presença de um DEM não nos denunciaria imediatamente? E portanto, seu uso não indicaria à Segunda Fundação a existência de um escudo contra seus poderes — uma vez que detetassem uma região mentalmente opaca? O segredo da existência de um tal escudo — até que estejamos prontos para usá-lo totalmente — não é algo que vale mais que Trevize, mas também algo que vale mais que você e eu juntos? E no entanto.. .
Estavam no veículo terrestre, Kodell dirigindo: — E no entanto... — repetiu Kodell.
—	E no entanto, o quê? — disse Branno. — Ah, sim. E aquele rapaz é inteligente. Chamei-o de tolo de várias maneiras, meia dúzia de vezes, só para mantê-lo no seu lugar, mas ele não é nada bobo. É jovem, e leu muitas das novelas de Arcádia Darell, e fizeram-no pensar que é assim que a Galáxia é — mas ele tem intuições rápidas sobre si mesmo, e seria uma pena perdê-lo.
—	Está certa então que ele vai se perder?
—	Bem certa — respondeu Branno, triste. — De qualquer modo, é melhor assim. Não precisamos de jovens românticos investindo cegamente por aí e esmagando, talvez um instante, o que levamos anos para construir. Além do que, ele servirá a um propósito. Certamente atrairá a atenção dos segundofundacionistas — sempre presumindo que eles existam, e realmente estejam preocupados conosco. E enquanto forem atraídos para ele, talvez nos ignorem. Talvez ainda possamos ganhar mais que a boa sorte de sermos ignorados. Poderão, esperemos, inadvertidamente se mostrar a nós, em sua preocupação com Trevize, e nos deixando uma oportunidade e tempo para pensar em contra-medidas.
—	Trevize, então, atrai o raio.
Os lábios de Branno torceram-se: — Ah, a metáfora que tenho procurado! Ele é o nosso pára-raios, absorvendo o golpe e nos protegendo do mal.
—	E esse tal Pelorat, que também estará no trajeto do raio?
—	Ele poderá sofrer, também. Isso não se pode evitar.
Kodell assentiu: — Bem, você sabe que Salvor Hardin costumava dizer: Nunca deixe o seu senso moral evitar que você faça o que é certo.
—	No momento, não tenho um senso moral — murmurou Branno —, tenho um senso de estar esgotada até os ossos. E ainda. .. poderia mencionar muitas pessoas que eu preferiría perder, ao invés de Golan Trevize. Ele é um belo rapaz. E é claro, sabe disso. — Suas últimas palavras foram borradas, ao fechar os olhos e cair num sono profundo.
3
Historiador
9.
Janov Pelorat tinha os cabelos brancos e sua face, em repouso, parecia inexpressiva. E raramente estava em outro estado que não em repouso. Tinha altura e peso medianos, e tendia a se mover sem pressa e falar ponderadamente. Parecia consideravelmente mais velho do que seus cinqüenta e dois anos.
Nunca deixara Terminus, algo muito inusitado, especialmente para alguém da sua profissão. Ele mesmo não estava certo se suas maneiras sedentárias se deviam ou eram a despeito de sua obsessão pela história.
A obsessão o assaltara bem de súbito, aos quinze anos, quando, durante uma indisposição, foi-lhe dado um livro de lendas antigas. Nele, encontrou repetidamente o motivo de um mundo só e isolado — um mundo que nem mesmo tinha consciência de seu isolamento, pois que nunca conhecera nada além.
Sua indisposição começou a passar imediatamente. Em dois dias, tinha lido o livro três vezes, e estava fora da cama. No dia seguinte, estava no terminal de um computador, verificando quaisquer registros que a Biblioteca da Universidade de Terminus poderia ter sobre lendas semelhantes.
Foram precisamente essas lendas que o ocuparam desde então. A Biblioteca da Universidade de Terminus de modo algum fora um grande recurso, sob este aspecto, mas quando ficou mais velho, descobriu as alegrias dos empréstimos entre bibliotecas. Tinha cópias em sua posse que haviam sido tomadas de sinais hiper-radiacionais tão distantes quanto Ifnia.
Tornara-se professor de história antiga e agora começava sua primeira licença sabática — uma que ele solicitara com a idéia de fazer uma viagem espacial (sua primeira) a Trantor mesmo — trinta e sete anos depois de ter começado a carreira.
Pelorat tinha bem consciência de que era muito incomum para uma pessoa de Terminus nunca ter estado no espaço. Nunca fora sua intenção se notabilizar desta maneira. Mas sempre que ele podería ter ido para o espaço, algum novo livro, algum novo estudo, alguma nova análise aparecia no seu caminho. Então ele adiaria sua projetada viagem até ter dissecado o material novo, e ter acrescido, se possível, mais um item de fatos, ou especulação, ou imaginação, à montanha já colecionada. Ao fim, só lamentava que aquela viagem a Trantor, em especial, nunca fora feita.
Trantor tinha sido a capital do Primeiro Império Galáctico. Fora o trono dos Imperadores por doze mil anos e, antes disso, capital de um dos mais importantes reinos pré-imperiais, que aos pouquinhos foi dominando ou absorvendo outros reinos até fundar o Império.
Trantor tinha sido uma cidade que abrangeu um mundo inteiro, uma só cidade, toda de metal. Pelorat lera sobre isto nas obras de Gaal Dornick, que a visitara no tempo do próprio Hari Seldon. O volume de Dornick não mais circulava, e o que Pelorat tinha poderia ter sido vendido por metade do salário anual do historiador. A sugestão à e que ele poderia vendê-lo causaria grave ofensa.
E claro que, no que concernia a Pelorat, o importante de Trantor era a Biblioteca Galáctica que, nos tempos imperiais (quando era a Biblioteca Imperial), fora a maior da Galáxia. Trantor foi a capital do maior e mais populoso império que a humanidade já vira. Uma só cidade, atingindo o planeta inteiro, com uma população bem além dos quarenta bilhões, e sua Biblioteca, o registro reunido de todo trabalho criativo (às vezes, não tão criativo) da humanidade, sumário completo de seu conhecimento. E tudo estava computerizado de maneira tão complexa, que eram precisos especialistas para manejar os computadores.
E mais, a Biblioteca tinha sobrevivido. Para Pelorat, era o que havia de mais surpreendente. Quando Trantor caiu e foi saqueada, quase dois séculos e meio antes, sofreu assombrosa destruição, e as histórias de miséria humana e morte eram insuportáveis de repetir — mas a Biblioteca tinha sobrevivido, protegida (pelo que se dizia) pelos estudantes da Universidade, que usaram armas engenhosamente concebidas. (Alguns pensavam que a defesa pelos estudantes bem poderia ter sido muito romantizada.)
Em qualquer caso, a Biblioteca suportou o período de devastação. Ebling Mis outrora tinha trabalhado numa Biblioteca intacta, num mundo arruinado, quando quase localizara a Segunda Fundação (de acordo com a crença do povo da Fundação, mas que os historiadores sempre encararam com reserva). As três gerações de Darells: Bay-ta, Torã e Arcádia — cada uma, em uma ou outra ocasião, estiveram em Trantor. Porém, Arcádia não visitara a Biblioteca, e desde seu tempo, a Biblioteca não mais afetou a história galáctica.
Nenhum fundacionista houvera estado em Trantor, em cento e vinte anos, mas não havia razão para crer que a Biblioteca ainda não estivesse lá. Que não tinha sofrido nada era a evidência mais segura de que ainda devia estar lá. Sua destruição teria causado algum ruído.
A Biblioteca estava fora de moda, arcaica — já estava assim desde o tempo de Ebling Mis — mas, tanto melhor. Pelorat sempre esfregava as mãos de excitação quando pensava numa Biblioteca velha e fora de moda. Quanto mais velha e obsoleta, mais provável ter o que ele precisava. Em seus sonhos, ele entrava na Biblioteca, e perguntava, alarmado, sem fôlego: — A Biblioteca foi modernizada? Vocês jogaram fora as antigas fitas e computerizações? E sempre imaginava a resposta de velhos e empoeirados bibliotecários: — Assim como era, professor, ainda é.
E agora, seu sonho seria realidade. A própria Prefeita lhe assegu rara isso. Como ela veio a saber de seu trabalho, não tinha certeza. Ele não conseguira publicar muitas obras. Pouco do que fizera era sólido o bastante para ser aceitável para publicação, e o que aparecera, não deixou sinal. Ainda assim, diziam que Branno de Bronze sabia tudo do que acontecia em Terminus, e tinha olhos nos extremos de cada dedo, das mãos e dos pés. Pelorat quase acreditava nisto, mas se ela reconhecia o seu trabalho, por que, por Terminus, ela não viu sua importância, e lhe deu um pequeno apoio financeiro antes?
De algum modo, pensou ele, com tanto amargor quanto ele podia gerar, a Fundação tinha os olhos firmemente no futuro. Era o Segundo Império e seu destino, o que a absorvia. Não tinham tempo, nem desejo de espiar de volta o passado — e irritavam-se com os que o faziam.
Tanto mais estúpidos isto os tornava, mas ele não podia varrer sozinho a insensatez. E talvez fosse bom, assim. Ele podería abraçar-se à grande pesquisa, forte contra seu peito, e viria o dia quando seria lembrado como o grande Pioneiro do Importante.
Isso significava, é claro (e ele era intelectualmente demasiado honesto para se recusar a percebê-lo) que ele também estaria absorvido no futuro — um futuro em que ele seria reconhecido, e em que ele seria um herói, lado a lado com Hari Seldon. De fato, ele seria o maior, pois como a elaboração de um futuro claramente visualizado de um milênio se poderia comparar com a elaboração de um passado
perdido de pelo menos vinte e cinco milênios?
E chegou o dia; este era o dia.
A Prefeita dissera que seria no dia depois daquele em que a imagem de Seldon aparecesse. Essa era a única razão pela qual Pelorat estivera interessado na Crise Seldon que por meses ocupara toda mente em Terminus, e de fato, quase todas as mentes da Federação.
Parecera-lhe da mais completa insignificância se a capital da Fundação permanecesse em Terminus, ou se mudasse para qualquer outro lugar. E agora que a crise fora resolvida, permanecia incerto quanto a que lado da matéria Flari Seldon defendera, ou se a questão disputada fora sequer mencionada.
Era suficiente que Seldon tinha aparecido, e que agora,este era o dia.
Foi pouco depois das duas da tarde que um veículo terrestre deslizou até parar na calçada de sua casa um tanto isolada, um pouco longe de Terminus propriamente dita.
Uma porta traseira deslizou para trás. Um guarda com o uniforme do Corpo de Segurança da Prefeitura saiu, então um rapaz, e mais dois guardas.
Pelorat, malgrado ele mesmo, ficou impressionado. A Prefeita não só conhecia o seu trabalho, mas claramente o considerava da mais alta importância. A pessoa que deveria ser o seu companheiro merecia uma guarda de honra, e fora-lhe prometida uma nave de primeira classe, que seu companheiro estaria capacitado a pilotar. Muito desva-necedor! Muito. . .
A governanta de Pelorat abriu a porta. O rapaz entrou e os dois guardas tomaram posição a cada lado da entrada. Pela janela, Pelorat viu que o terceiro guarda permanecia lá fora, e que um segundo carro havia chegado. Guardas adicionais!
Perturbador!
Voltou-se, para encontrar o rapaz em sua sala, e surpreendeu-se ao reconhecê-lo. Já o tinha visto nas holonotícias: — Você é aquele Conselheiro. Você é Trevize!
—	Golan Trevize. Isso mesmo. E o senhor é o Professor Janov Pelorat!
—	Sim, sim — respondeu Pelorat. — Você é aquele que...
—	Seremos companheiros de viagem — respondeu Trevize, marmóreo. — Ou pelo menos assim mo disseram.
—	Mas você não é um historiador.
—	Não, não sou. Como disse, sou um Conselheiro, um político.
—	Sim, é mesmo. .. maS"; o que estou dizendo? Eu sou o historiador, portanto que necessidade tenho de um outro? Você sabe pilotar uma espaçonave.
—	Sim, até que sou bom nisso.
—	Bem, é tudo o que precisamos. Excelente! Receio não ser um espírito prático, como vocês; de modo que, meu rapaz, se por acaso você o é, faremos uma boa equipe. Esperemos, então, que eu possa superar minhas incertezas sobre o espaço. Nunca estive no espaço, você sabe, Conselheiro. Sou um “bicho da terra”, sabe? Aliás, gostaria de uma xícara de chá? Posso pedir a Kloda que nos prepare algo. Pelo que sei, ainda há algumas horas antes de partirmos, afinal. No entanto, já estou totalmente preparado. Tenho tudo o que é necessário para nós dois. A Prefeita tem sido muito cooperativa. Surpreendente... o interesse dela no projeto.
—	O senhor sabia a respeito disto, então? Já há quanto tempo?
—	A Prefeita entrou em contato comigo - aqui Pelorat fez uma careta, parecendo fazer alguns cálculos — há duas, talvez três semanas atrás. E agora tenho bem claro na mente que preciso de um piloto, e não de um segundo historiador, e também estou contente que meu companheiro seja você, meu caro rapaz.
—	Duas, talvez três semanas atrás — repetiu Trevize, soando um pouco atordoado. — Então, ela esteve preparada todo este tempo. E eu. . . — e silenciou.
—	Como disse?
—	Nada, professor. Tenho o mau hábito de resmungar para mim mesmo. É algo com que o senhor terá de se acostumar, se nossa viagem se estender muito.
—	E vai, e vai — disse Pelorat, empurrando o outro para a mesa da sala de refeições, onde um elaborado chá estava sendo preparado por sua governanta. — A Prefeita disse que deveriamos demorar tanto quanto quiséssemos, e que a Galáxia inteira estava à nossa frente, e de fato, onde quer que fôssemos, poderiamos requisitar fundos da Fundação. Ela disse, é claro, que deveriamos ser razoáveis. O que também prometi. — Riu-se e esfregou as mãos. — Sente-se, meu bom rapaz, sente-se. Esta pode ser nossa última refeição em Terminus, por um longo tempo.
Trevize sentou-se. — O senhor tem família, professor?
—	Tenho um filho. Ele está na faculdade, Universidade de Santan-ni. Ele é químico, creio, ou algo assim. Puxou pela mãe. Ela não está comigo há já um bom tempo, de modo que não tenho responsabilidades, e creio que você também não tem nenhuma... sirva-se de sanduíches, rapaz.
—	Nenhum dependente, no momento. Umas poucas mulheres. Elas vão e vêm.
—	Sim; sim, é delicioso, quando funciona. Ainda mais delicioso quando você descobre que não precisa levar nada a se'rio. Sem filhos, então?
—	Nenhum.
—	Ótimo! Você sabe, estou no melhor dos humores. Fiquei meio ressabiado quando você chegou, admito, mas acho tudo muito animador, agora. O que preciso é de juventude e entusiasmo, e alguém que saiba os caminhos da Galáxia. Estamos numa busca, você sabe. Uma pesquisa notável. — O rosto e a voz tranqüilos de Pelorat atingiram uma animação inusitada, sem nenhuma mudança particular de expressão ou entonação. — Imagino se lhe contaram algo a respeito.
Os olhos de Trevize se estreitaram. — Uma busca notável?
—	Sim, realmente. Uma pérola de grande valor está escondida entre as dezenas de milhões de mundos habitados na Galáxia, e não temos nada, senão as pistas mais tênues para nos guiar. Mesmo assim, será um prêmio incrível se pudermos encontrá-la. Modéstia à parte. .. nossos nomes ressoarão por todas as eras, até o fim dos tempos.
—	O prêmio de que o senhor fala, essa pérola de grande valor. ..
—	Pareço Arcádia Darell. a escritora, você sabe, falando da Segunda Fundação, não é mesmo? Não admira que você esteja admirado. - Pelorat inclinou a cabeça para trás, como se fosse gargalhar, mas meramente sorriu: — Nada tão tolo e sem importância, asseguro-lhe.
—	Se o senhor não está falando da Segunda Fundação, professor, de que está falando?
Pelorat ficou subitamente grave, como se pedisse desculpas: — Ah, então a Prefeita não lhe contou? Estranho. .. Passei décadas ressentido com o governo e sua incapacidade de entender o que estou fazendo, e agora a Prefeita Branno está sendo notavelmente generosa!
—	Sim — respondeu Trevize, não tentando esconder um tom irônico —, ela é uma mulher de uma notável filantropia oculta, mas ela não me contou sobre o que tudo isto vem a ser.
—	Você não está informado de minha pesquisa, então?
—	Lamento, mas não estou.
—	Não precisa se desculpar. Está perfeitamente bem. Não tenho sido exatamente um sucesso estrondoso. Então, deixe-me contar. Você e eu vamos procurar, e encontrar, pois tenho uma excelente possibilidade em mente: a Terra.
10.
Trevize não dormiu bem naquela noite.
Repetidamente, ele percorria a cadeia que aquela velha construíra
em torno dele. E de modo algum podia encontrar uma saída.
Estava sendo levado ao exílio, e nada podia fazer. Ela fora calmamente inexorável, e nem se deu ao trabalho de mascarar a incons-titucionalidade de tudo aquilo. Ele confiara em seus direitos de Conselheiro, e de cidadão da Federação, e ela nem mesmo formalmente os respeitara.
E agora esse Pelorat, esse estranho acadêmico que parecia se encontrar no mundo, sem fazer parte dele, disse-lhe que a temível megera estivera fazendo arranjos para isto havia semanas.
Ele sentiu-se como o “menino” como ela o chamara.
Devia ser exilado junto com um historiador que ficava sempre chamando-o de “caro rapaz”, e que parecia estar sob um silencioso ataque de alegria por começar uma busca por toda a Galáxia pela. .. Terra?
E o que, em nome da avó do Mula, era a “Terra”?
Ele perguntara, mas é claro! E no momento mesmo em que foi mencionada.
—	Desculpe, professor, sou um ignorante na sua especialidade, e confio que o senhor não se irritará se eu pedir uma explicação em termos simples: o que é a “Terra”?
Pelorat observou-o gravemente, enquanto vinte segundos lentamente se passavam. — É um planeta; o planeta original. Aquele onde os seres humanos primeiro apareceram, meu caro rapaz.
Trevize olhou, com cara de bobo: — Primeiro apareceram? Vindos de onde?
—	De lugar algum. É o planeta onde a humanidade se desenvolveu por um processo evolucionário, a partir de animais inferiores.
Trevize ficou pensando, então abanou a cabeça: — Não sei do que o senhor está falando.
Uma expressão de enfado cruzou brevemente o rosto de Pelorat. Limpou a garganta e disse: — Houve um tempo em que Terminus não tinha seres humanos em sua superfície. Foi povoado por humanos a partir de outros mundos. Você sabe disso, eu suponho?
—	Sim, é claro — retrucou Trevize, impaciente. Estava irritado com o súbito tom professoral do outro.
—	Muito bem, e isso é válido para todos os outros mundos: Ana-creon; Santanni; Kalgan... todos eles. Todos eles, em algum momento do passado, foram descobertos. As pessoas chegavam neles, vindas de outros mundos. Isso é válido mesmo para Trantor. Pode ter sido uma vasta metrópole por vinte mil anos, mas antes, não era nada.
—	Ora, e o que foi, antes?
—	Um deserto! Pelo menos, de humanos.
—	É difícil de acreditar.
—	É verdade; os antigos registros mostram isso.
—	E de onde vieram as pessoas que primeiro povoaram Trantor?
—	Ninguém tem certeza. Há centenas de planetas que alegam ter sido populados nas nuvens difusas da antiguidade, e cujo povo apresenta lendas intrincadas sobre a natureza da primeira chegada da humanidade. Os historiadores tendem a descartar essas coisas, e discutir em torno da “Questão das Origens”.
—	E o que é isso? Nunca ouvi falar.
—	O que não me surpreende. Não é um problema histórico popular, agora, admito, mas houve um tempo, durante a decadência do Império, quando levantou uma certa celeuma entre os intelectuais. Salvor Hardin o menciona brevemente, em suas memórias. É a questão da identidade e localização daquele planeta onde tudo começou. Se olharmos para trás, no tempo, a humanidade vai refluindo para dentro, dos mundos mais recentemente povoados, para os mais antigos, e para outros ainda mais antigos, até que tudo se concentra num só — o original.
Trevize pensou logo na falha óbvia do argumento: — Não poderia haver um grande número de planetas originais?
—	Claro que não. Todos os seres humanos, por toda a Galáxia, são de uma só espécie. Uma só espécie não pode se originar em mais de um planeta. Totalmente impossível.
—	Como sabe?
—	Em primeiro lugar.. . — Pelorat indicou o primeiro dedo de sua mão esquerda com o primeiro dedo da direita, e então pensou melhor no que seria sem dúvida uma longa e intrincada exposição: — Meu caro rapaz, dou-lhe minha palavra de honra — foi o que disse, colocando as mãos na cintura, e falando com grande seriedade.
Trevize assentiu formalmente e disse: — Eu nem sonharia em duvidar, professor Pelorat. Digamos, então, que haja um planeta de origem, mas não poderia haver centenas a reclamar essa honra para si?
—	Não só poderia, mas há. Mas todas as alegações são desprovidas de mérito. Nenhum dessas centenas que aspiram ao crédito da prioridade mostra qualquer traço de uma sociedade pré-hiperespacial, quanto mais qualquer traço de evolução humana a partir de organismos pré-humanos.
—	Então o senhor está dizendo que há um planeta original, mas que, por alguma razão, não reclama o título para si?
—	Acertou precisamente a questão.
—	E o senhor vai procurá-lo?
—	Nós vamos. E essa é nossa missão. A Prefeita Branno já arranjou tudo. Você vai pilotar nossa nave até Trantor.
—	Para Trantor? Não é o planeta da origem! O senhor o disse agora há pouco.
—	Claro que não é Trantor; é a Terra.
—	Então por que não me diz para pilotar a espaçonave até a Terra?
—	Creio que não estou me fazendo muito claro. “Terra” é um nome lendário. Está encerrado em mitos antigos. Não tem significado do qual possamos estar certos, mas é conveniente usar a palavra, como um sinônimo de duas sílabas para: “o planeta de origem da espécie humana”. Exatamente que planeta no espaço real estamos definindo como “Terra”, isso não é conhecido.
—	E é conhecido em Trantor?
—	Espero encontrar informação lá, certamente. Trantor possui a Biblioteca Galáctica, a maior do sistema.
—	Certamente essa biblioteca foi pesquisada pelas pessoas que o senhor disse estarem interessadas na “Questão das Origens”, no tempo do Primeiro Império.
Pelorat assentiu, pensativo: — Sim, mas talvez não o suficiente. Aprendi muito sobre a “Questão das Origens”, que talvez os imperiais de há cinco séculos não sabiam. Poderia pesquisar os antigos registros com uma maior compreensão, percebe? Tenho pensado nisso por muito tempo, e tenho uma excelente possibilidade em mente.
—	O senhor contou tudo isto à Prefeita Branno, eu imagino, e ela aprovou?
—	Aprovou? Meu caro rapaz, ela ficou extasiada. Disse-me que Trantor era exatamente o lugar onde encontrar tudo o que eu precisaria saber.
—	Sem dúvida — resmungou Trevize.
E isso era parte do que o ocupava naquela noite. A Prefeita Branno o estava mandando descobrir o que podia sobre a Segunda Fundação. Estava enviando-o com Pelorat, de modo que ele poderia mascarar o seu real objetivo com a pretensa busca da Terra, uma busca que poderia carregá-lo para qualquer ponto da Galáxia. Era um disfarce perfeito, de fato, e ele admirou o engenho da Prefeita.
Mas, Trantor? Qual o sentido disso? Uma vez em Trantor, Pelorat se embarafustaria pela Biblioteca Galáctica e nunca emergiría de lá. Com pilhas infinitas de livros, filmes e gravações, com inumeráveis computerizações e representações simbólicas, ele certamente não querería sair nunca mais.
Além do que.. .
Ebling Mis fora uma vez a Trantor, no tempo do Mula. A história dizia que ele descobrira a localização da Segunda Fundação ali, onde morreu antes de poder revelá-la. Mas, então veio Arcádia Darell, e ela também conseguiu localizar a Segunda Fundação. Mas o local que ela encontrou foi o próprio Terminus, e ali o ninho da Segunda Fundação foi varrido. Onde quer que a Segunda Fundação estivesse agora seria em qualquer outro lugar; então, o que mais Trantor teria para revelar? Se ele estava procurando pela Segunda Fundação, era melhor ir a qualquer lugar que não Trantor.
Além do que. . .
Que outros planos Branno teria, ele não sabia, mas não podia especular junto a ela. Branno então ficara extasiada sobre uma viagem a Trantor, hein? Se Branno queria Trantor, eles não iriam justamente é para Trantor! Qualquer lugar, mas não Trantor!
E, exausto, com a noite se aproximando do alvorecer, Trevize caiu num sono irregular.
11.
A Prefeita Branno tivera um bom dia, naquele que se seguiu à prisão de Trevize. Ela ficara em posição privilegiada, e o incidente nunca mais foi mencionado.
Não obstante, ela sabia que o Conselho logo emergiría de sua paralisia, e objeções seriam levantadas. Ela teria de agir rapidamente. Assim, colocando muitos assuntos de lado, continuava a tratar do caso de Trevize.
No momento em que Trevize e Pelorat estavam discutindo acerca da Terra, Branno defrontava-se com o Conselheiro Munn Li Compor, no escritório da prefeitura. Enquanto ele se sentava à frente de sua escrivaninha, ela o avaliava de novo.
Ele era mais baixo e mais magro que Trevize, e só dois anos mais velho. Ambos eram Conselheiros novatos, jovens e irrequietos, e isso devia ser só o que tinham em comum, pois eram diferentes sob todos os outros aspectos.
Onde Trevize parecia irradiar uma brilhante intensidade, Compor emitia uma quase serena auto-confiança. Talvez fosse seu cabelo loiro e olhos azuis, não muito comuns entre fundacionistas. Emprestavam-lhe uma delicadeza quase feminina que (julgava Branno) o tornava menos atraente às mulheres do que Trevize. Ele claramente era vaidoso quanto ao seu aspecto, porém, e extraía o máximo dele, ostentando o cabelo um tanto longo e certificando-se de que estava cuidadosamente ondulado. Usava uma leve sombra azul nas pálpebras abaixo das sobrancelhas, para acentuar a cor'de seus olhos. (Sombras de vários tons tornaram-se comuns entre os homens, nestes últimos dez anos.)
Ele não era mulherengo. Vivia pacatamente com sua esposa,mas ainda não registrara intenção parental, e não se sabia ter uma segunda companheira clandestina. Nisso também era diferente de Trevize, que mudava de companheira tão freqüentemente quanto mudava os cintos de cores berrantes, pelos quais era notório.
Havia pouco sobre ambos os conselheiros que o departamento de Kodell não tivesse descoberto, e o próprio Kodell sentava-se quietamente num canto da sala, exalando um confortável bom humor, como sempre.
Branno disse: — Conselheiro Compor, o senhor prestou à Fundação um bom serviço, mas desgraçadamente para o senhor, não é da espécie que pode ser louvada em público ou paga de qualquer maneira ordinária.
Compor sorriu. Ele tinha dentes brancos e regulares, e Branno ociosamente imaginou, por um instante somente, se todos os habitantes do setor de Sírius tinham aquela aparência. A história de Compor, sobre descender daquela região em especial, um tanto periférica, remontava à sua avó materna, que também tinha cabelos louros e olhos azuis e que afirmava que a mãe dela é que vinha do setor de Sírius. De acordo com Kodell, porém, não havia nenhuma forte evidência em favor disso.
As mulheres sendo o que são, Kodell dissera, ela poderia ter alegado uma descendência distante e exótica para acrescer a seu “gla-mour” e seu encanto, já formidáveis.
—	E é assim que são as mulheres? - Branno perguntara secamente, e Kodell sorrira e murmurara que estava se referindo às mulheres comuns, é claro.
Compor retrucou: — Não é necessário que o povo da Fundação saiba de meu serviço: apenas a senhora.
—	Eu sei, e não o esquecerei. O que também não farei é deixá-lo presumir que suas obrigações agora estão encerradas. Você embarcou numa corrida complicada, e deve continuar. Queremos mais a respeito de Trevize.
—	Já lhe disse tudo concernente a ele.
—	Isso pode ser o que você queria que eu aceitasse. Isso pode mesmo ser o que você sinceramente acredita. No entanto, responda às minhas perguntas: conhece um cavalheiro chamado Janov Pelorat?
Apenas por um instante, a testa de Compor enrugou-se. Disse cuidadosamente: — Talvez o reconhecesse, se o visse, mas o nome não parece causar nenhuma associação, para mim.
—	Ele é um erudito.
A boca de Compor arredondou-se num “Oh?” quase de desprezo, mas não pronunciado, como se se surpreendesse que a Prefeita esperasse que ele soubesse a respeito de eruditos.
—	Pelorat é uma pessoa interessante que, por razões particulares, tem a ambição de visitar Trantor. 0 conselheiro Trevize o acompanhará. Agora, como você tem sido um bom amigo de Trevize, e talvez conheça o seu modo de pensar, diga-me: acha que Trevize consentirá em ir para Trantor?
Ao que respondeu Compor: — Se a senhora providenciar que Trevize entre na nave, e se a nave for pilotada para Trantor, o que ele pode fazer senão ir para lá? Certamente, a senhora não está sugerindo que ele se amotine e tome a nave.
—	Você não entendeu. Ele e Pelorat estarão sós na nave e Trevize no comando.
—	Está me perguntando se ele iria voluntariamente para Trantor?
—	Sim, é isso o que estou perguntando.
—	Senhora Prefeita, como podería eu saber o que ele faria?
—	Conselheiro Compor, o senhor esteve muito perto de Trevize. O senhor sabe da crença dele na existência de uma Segunda Fundação. Ele nunca lhe falou de suas teorias sobre onde ela podería existir, e onde podería ser encontrada?
—	Nunca, Senhora Prefeita.
—	Acha que ele a encontrará?
Compor riu: — Creio que a Segunda Fundação, o que quer que tenha sido e por mais importante que possa ter sido, foi varrida no tempo de Arcádia Darell. Acredito na História dela.
—	De fato? Neste caso, por que traiu seu amigo? Se ele estivesse procurando por algo que não existisse, que mal podería ter feito, propondo suas infundadas teorias?
—	Não é só a verdade que pode prejudicar. Suas teorias poderíam ser frágeis, mas poderíam ter sucesso em abalar o povo de Terminus, e ao introduzir dúvidas e temores quanto ao papel da Fundação no grande drama da história galáctica, enfraquecería seu controle da Federação e seus sonhos de um Segundo Impe'rio Galáctico. Claramente, a senhora mesma pensou nisso, ou não teria mandado prendê-lo na própria sala do Conselho, e não o estaria forçando ao exílio sem julgamento. Por que o fez, aliás, se posso perguntar, Prefeita?
—	Vamos dizer que fui cuidadosa o suficiente para imaginar se havia uma pequeníssima chance de que ele podería estar certo, e que a expressão de suas opiniões poderia ser ativa e diretamente perigosa.
Compor nada disse.
—	Concordo com o senhor, mas sou forçada, pelas responsabilidades de minha posição, a considerar a possibilidade. Deixe-me perguntar-lhe de novo se o senhor teria qualquer indicação quanto a se ele poderia pensar que a Segunda Fundação existe, e para onde ele podería ir.
—	Não tenho nenhuma.
—	Ele nunca lhe deu nenhuma pista nesse sentido?
—	Não, claro que não.
—	Nunca? Não dispense a idéia facilmente. Pense! Nunca mesmo?
—	Nunca — confirmou Compor, peremptório.
—	Nenhuma pista? Nenhuma observação jocosa? Nenhum cismar abstrato, em momentos que poderíam assumir significado, agora ao rememorar-se?
—	Nenhum, assevero-lhe, Senhora Prefeita, seus sonhos de uma Segunda Fundação são feitos do mais nebuloso luzir das estrelas. A senhora bem o sabe, e desperdiça o seu tempo e os seus nervos com sua preocupação a respeito.
—	Por acaso o senhor não estaria virando a bandeira de novo, protegendo o amigo que entregou em minhas mãos?
—	Não, entreguei-o pelo que me pareceram boas e patrióticas razões. Não tenho motivo para lamentar tal ação, ou mudar minha atitude.
—	Então o senhor não pode me dar nenhuma pista sobre para onde ele poderá ir, uma vez a nave esteja à sua disposição?
—	Como já disse, eu.. .
—	E no entanto, Conselheiro — e aqui as rugas do rosto da Prefeita dobraram-se, evidenciando a sua astúcia —, eu gostaria de saber para onde ele vai.
-Nesse caso, creio que a senhora deveria colocar um hiper-relê na nave dele.
—	Pensei nisso, Conselheiro. Ele é, porém, um homem desconfiado, e suspeito que o descobriría, por mais engenhosamente que fosse ocultado. Claro, poderia ser colocado de maneira que ele não pudesse removê-lo sem danificar a nave, e assim poderia ser forçado a deixá-lo no lugar.
—	Uma excelente idéia.
—	Exceto que, então, ele ficaria inibido. Poderia não ir para onde pensou, se se sentisse livre e sem peias. O conhecimento que eu ganharia ser-me-ia inútil.
—	Nesse caso, parece que a senhora não pode ficar sabendo para onde ele vai.
—	Eu poderia, pois pretendo ser muito primitiva. Uma pessoa que espera o completamente sofisticado e fica em guarda contra ele, pode muito bem nunca pensar no completamente primitivo. Estou pensando em mandar seguir Trevize.
—	Seguir?
—	Exatamente. Por um outro piloto, numa outra espaçonave. Está vendo como ficou abismado com a idéia? Ele também ficaria igualmente abismado. Poderia não pensar em sondar o espaço e investigar uma massa que o acompanhasse e, em qualquer caso, providenciaremos que sua nave não esteja equipada com os últimos detetores de massa.
—	Senhora Prefeita, falando com todo o respeito possível, devo apontar sua falta de experiência com o vôo espacial. Uma nave seguir outra, é algo que nunca é feito, porque não adianta. Trevize escapará no primeiro Salto hiperespacial. Mesmo que não saiba estar sendo seguido, aquele primeiro Salto será seu caminho para a liberdade. Se ele não tiver um hiper-relê a bordo de sua nave, não poderá ser detetado.
—	Admito minha falta de experiência. Diversamente de você e Trevize, não tive treinamento naval. No entanto, meus assessores me dizem — e eles têm tal treinamento — que, se uma nave for observada imediatamente antes de um Salto, sua orientação, velocidade e aceleração possibilitam avaliar qual seria o Salto — de uma maneira geral. Dado um bom computador e um excelente senso de julgamento, um piloto que o seguisse poderia duplicar o Salto de perto o suficiente para retomar a pista no outro extremo — especialmente se quem segue tiver um bom detetor de massa.
—	Isso poderia acontecer uma vez — disse Compor, energicamente —, mesmo duas vezes, se o piloto tiver muita sorte, mas é tudo. Não se pode confiar em tais coisas.
—	Talvez possamos... Conselheiro Compor, o senhor participou de hiper-corridas, em sua juventude. Como vê, sei muito a seu respeito. O senhor é um excelente piloto, e fez coisas admiráveis quando se tratou de seguir um competidor por um Salto.
Os olhos de Compor se arregalaram. Ele quase se torceu em sua poltrona. — Eu estava no colégio, então, agora, sou mais velho.
—	Não tão mais velho. Não completou trinta e cinco. Conseqüen-temente, você vai seguir Trevize, Conselheiro. Onde ele for, você o seguirá, e fará um relatório para mim. Vai partir assim que Trevize se for, o que será em umas poucas horas. Se recusar a tarefa, Conselheiro, será aprisionado por traição. Se levar a nave que vamos lhe entregar, e não conseguir segui-los, não precisa se preocupar em voltar. Será destruído no espaço, se tentar voltar.
Compor levantou-se bruscamente: — Tenho uma vida para viver. Tenho trabalho a fazer. Tenho uma esposa. Não posso deixar tudo!
—	Pois vai ter que deixar. Os de nós que escolhem servir à Fundação devem estar preparados a qualquer momento para servi-la de maneira prolongada e desconfortável, se for necessário.
—	Minha esposa deve ir comigo, é claro.
—	Você me toma por uma idiota? Ela fica aqui, é claro.
Como refém?
—	Se gostar da palavra. Prefiro dizer que você vai rumo ao perigo, e meu bondoso coração quer que ela fique onde não correrá perigo algum. Não há espaço para discussão. Você está tão preso quanto Trevize, e estou certa de que você entenderá que devo agir depressa, antes que a euforia que envolve Terminus se desgaste. Receio que minha estrela logo estará descendo.
12.
—	A senhora não facilitou nada para ele, Senhora Prefeita — disse Kodell.
A Prefeita respondeu, bufando: — E por que deveria? Ele traiu um amigo.
—	O que nos foi muito útil.
—	Sim, foi o que resultou. Sua próxima traição, porém, talvez não seja útil.
—	E por que deveria haver outra?
—	Ora, vamos, Liono — disse Branno, impaciente —, não brinque comigo. Qualquer um que apresente tal duplicidade fica para sempre suspeito de repetir-se.
—	Ele pode fazer as pazes com Trevize. Juntos, eles podem. . .
—	Você não acredita nisso. Com toda sua insensatez e ingenuidade Trevize vai direto para seu objetivo. Ele não entende a traição e nunca, sob nenhuma circunstância, vai chegar a um acordo com Compor uma segunda vez.
—	Desculpe, Prefeita, mas deixe certificar-me se sigo seu pensamento. Até que ponto a senhora pode confiar em Compor? Como sabe que ele seguirá Trevize e informará honestamente? Conta com o medo dele pelo bem-estar de sua esposa, como coerção? Seu desejo de voltar para ela?
—	Ambos são fatores, mas não confio inteiramente nisso. Na nave de Compor haverá um hipei-relê. Trevize suspeitaria de algo assim e procuraria por um. Entretanto Compor, sendo o espião, eu presumo, não suspeitará estar sendo espionado, e não procurará um. É claro, se o fizer, e se descobrir, então deveremos depender da atração de sua esposa.
Kodell riu-se: E pensar que uma vez lhe dei lições. E o propósito dessa perseguição?
—	Uma camada dupla de proteção. Se Trevize for apanhado, pode ser que Compor aja de acordo com o que esperamos e nos dê informações de que Trevize não seria capaz.
—	Mais uma pergunta. E se, por algum acaso, Trevize encontrar a Segunda Fundação, e soubermos através dele, ou de Compor, ou se acumularmos razões para suspeitar de sua existência — a despeito das mortes de ambos?
—	Estou esperando que a Segunda Fundação de fato exista, Liono. Em qualquer caso, o Plano de Seldon não vai nos ajudar por muito mais tempo. O grande Hari Seldon o idealizou nos dias de agonia do Império, quando o avanço tecnológico estava virtualmente parado. Seldon também era um produto de seus dias, e por mais brilhante que essa ciência semi-mítica da psico-história tenha sido, não poderia erguer-se muito além de suas raízes. Certamente não preve-ria um avanço tecnológico rápido. E é o que a Fundação tem conseguido, especialmente neste último século. Temos detetores de massa de um tipo que nem se poderia sonhar antes, computadores que respondem ao pensamento, e acima de tudo, o escudo mental. A Segunda Fundação não pode nos controlar por muito mais tempo, mesmo que o possam agora. Desejo, nos anos finais de meu mandato, iniciar Terminus num novo caminho.
—	E se, de fato, não existir Segunda Fundação?
—	Então começaremos um novo caminho imediatamente.
13.
O sono perturbado que finalmente tomara Trevize não durou muito. Um toque em seu ombro foi repetido uma segunda vez.
Trevize acordou, estremunhado, e totalmente incapaz de entender por que deveria estar numa cama estranha. — O quê? Quê?...
Pelorat disse-lhe, à guisa de desculpa: — Lamento, Conselheiro Trevize. O senhor é meu hóspede, e devo-lhe o descanso, mas a Prefeita está aqui. — Ele estava de pé, ao lado da cama, de pijama de flanela, e tremendo um pouco. Os sentidos de Trevize pularam para um despertar desconfiado, e então lembrou-se.
A Prefeita estava na sala de Pelorat, parecendo tão impecável quanto sempre. Kodell estava com ela, cofiando levemente seu bigode branco.
Trevize ajustou seu cinto e imaginou se e quando os dois — Branno e Kodell — ficavam separados.
Trevize disse, galhofeiro: — O Conselho já se recuperou? Seus membros estariam preocupados pela ausência de um deles?
Ao que respondeu a Prefeita: - Há sinais de vida, sim, mas não o suficiente para lhe causar nenhum bem. Não há questão quanto a que eu ainda tenha poder suficiente para forçá-lo a partir. Será levado ao Espaçoporto de Ultimato...
—	Não o Espaçoporto de Terminus, Senhora Prefeita? Devo ser privado de uma despedida adequada dos milhares que choram?
—	Vejo que já recuperou sua tendência para tolices adolescentes, Conselheiro, o que muito me agrada. Detém o que de outro modo poderia ser o elevar-se de um pequeno traço de consciência moral. No Espaçoporto de Ultimato, você e o professor Pelorat partirão em silêncio.
—	E nunca voltaremos?
—	E talvez nunca retomem. É claro — e aqui, ela sorriu por um instante —, se você descobrir algo de tamanha importância e utilidade que mesmo eu fique contente de tê-lo de volta com a informação, você voltará. Poderá até mesmo ser tratado com honras.
Trevize assentiu, descuidadamente: — Isso até pode acontecer.
—	Quase qualquer coisa pode acontecer. Em todo caso, você estará confortável. Ser-lhe-á destinado um cruzador de bolso recém-construído, o Far Star, segundo o nome do cruzador de Hober Mal-low. Uma só pessoa pode pilotá-lo, se bem que pode transportar até três pessoas com um conforto razoável.
Trevize foi sacudido de sua disposição cuidadosamente ostentada, de ironia bem-humorada: — Totalmente armado?
—	Desarmado, mas totalmente equipado quanto ao resto. Onde quer que vão, serão cidadãos da Fundação, e sempre haverá um cônsul a quem recorrer, de modo que não precisarão de armas. Poderão levantar fundos segundo suas necessidades. Não ilimitadamente, devo acrescentar.
—	A senhora é generosa.
—	Bem o sei, Conselheiro. Mas, compreenda-me. O senhor está ajudando o professor Pelorat a achar a Terra. O que quer que o senhor pense estar procurando, estará procurando pela Terra. Todos os que encontrarem deverão pensar o mesmo. E lembre-se sempre que o Far Star não está armado.
—	Estou procurando pela Terra — disse Trevize. — Entendi perfei-tamente.
—	Então pode partir agora.
—	Perdão, mas certamente há mais em tudo isso do que já discutimos. Já pilotei naves antes, mas não tenho experiência com um cruzador de bolso do último tipo. E se eu não conseguir pilotá-lo?
—	Pelo que sei, o Far Star é totalmente computerizado. E, antes de me perguntar, você não precisa saber manejar o computador de uma nave de último tipo. Ele mesmo lhe dirá qualquer coisa que precise saber. Está precisando de algo em especial?
Trevize olhou para si mesmo, lamentando: — Uma muda de roupas.
—	Vai encontrá-la a bordo. Inclusive essas fitas que você usa, ou cintos, ou seja lá como se chamem. O professor também terá tudo o que precisar. Tudo o que é razoável já está a bordo, muito embora devo apressar-me a dizer que isto não inclui companhia feminina.
—	Isso é mau — disse Trevize. — Seria agradável, mas afinal, não tenho nenhuma candidata no momento. Ainda assim, presumo que a Galáxia seja populosa, e uma vez longe daqui, posso fazer como me agradar.
—	Em relação a companheiras? Sirva-se!
Ela levantou-se, pesadamente: — Não vou levá-lo ao espaçoporto, mas há quem o faça por mim, e não faça nenhum esforço para qualquer coisa que não lhe seja pedida. Acredito que poderão matá-lo, se fizer um esforço para escapar. O fato de que eu não estarei com eles removerá qualquer inibição.
E Trevize disse: — Não farei nenhum esforço não autorizado, Senhora Prefeita, mas uma coisa. ..
—	Sim?
Trevize procurou depressa em sua mente, e finalmente disse, com um sorriso que ele esperava muito que não parecesse forçado: — Pode chegar o tempo, Senhora Prefeita, que a senhora vai me pedir um favor. E então farei como achar melhor, mas me lembrarei destes dois últimos dias.
A Prefeita Branno suspirou: — Poupe-me o melodrama. Se vier esse dia, ele virá, mas por hora não estou pedindo nada.
	4
Espaço
14.
A nave parecia ainda mais impressionante do que Trevize — com suas memórias dos tempos em que a nova classe de cruzador fora brilhantemente propagandeada — esperara.
Não era o tamanho que impressionava — pois era ate' pequena. Fora projetada para manobrabilidade e velocidade, para motores totalmente gravíticos e, acima de tudo, computerização avançada. Não precisava de tamanho — o tamanho faria fracassar o seu propósito.
Era um aparelho de um só tripulante que podia substituir com vantagem as naves mais velhas, que requeriam uma tripulação de uma dúzia ou mais. Com uma segunda, ou mesmo uma terceira pessoa para fazer turnos ao comando, tal nave poderia combater uma frota muito maior de naves de fora da Fundação. Ademais, podia ultrapassar e escapar de qualquer outra nave então existente.
Havia uma elegância em torno dela — nenhum linha desperdiçada, nenhuma curva supe'rflua dentro ou fora. Cada metro cúbico era utilizado ao máximo, de modo a deixar uma aura paradoxal de espaço interior. Nada que a prefeita pudesse ter dito sobre a importância de sua missão poderia ter impressionado Trevize mais que a nave com a qual pedira que fosse executada.
Branno de Bronze, pensou ressentido, o tinha manobrado para uma missão perigosa do maior significado. Ele poderia não ter aceito com tanta determinação se ela não arranjasse as coisas de modo que ele quisesse mostrar a ela o que ele podia fazer.
Quanto a Pelorat, estava transportado de maravilha: — Você acredita — disse ele, pousando um dedo delicadamente no casco, antes de subir a bordo - que eu nunca estive perto de uma nave espacial?
—	É claro que acredito, se o senhor assim o diz, professor, mas como conseguiu?
—	Mal saberia dizer, para ser honesto com você, meu caro rap...
quero dizer, Trevize. Presumo ter estado demasiado preocupado com a minha pesquisa. Quando se tem em casa um excelente computador, capaz de atingir outros computadores em qualquer ponto da Galáxia, mal é preciso fazer algum movimento, você sabe. De certo modo, eu esperava que espaçonaves fossem maiores que isto.
—	Este é um modelo pequeno, mas mesmo assim, é maior por dentro que qualquer outra nave de mesmo porte.
—	Como pode ser? Você está fazendo pouco de minha ignorância.
—	Não, não; estou falando sério. Esta é uma das primeiras naves totalmente gravitizadas.
E o que isso significa? Mas por favor, não explique se for preciso se estender pela física. Aceitarei sua palavra, como você aceitou a minha ontem, quanto à unicidade da espécie humana e o mundo único de origem.
—	Vamos tentar, professor Pelorat. Por todos os milhares de anos de vôo espacial, tivemos motores químicos, iônicos e hiperatômicos, e todas estas coisas foram volumosas. A antiga Frota Imperial tinha naves de quinhentos metros de comprimento sem mais espaço habitável dentro dela do que o de um pequeno apartamento. Afortuna-damente, a Fundação se especializou em miniaturização por todos os seus séculos de existência. Faz uso da antigravidade e o dispositivo que a possibilita virtualmente não toma nenhum espaço, e de fato, está incorporado ao casco. Se não fosse por isso, ainda precisaríamos do motor hiperatômico...
Um guarda da Segurança aproximou-se: — Precisam embarcar, cavalheiros!
O céu estava ficando claro, se bem que o nascer do sol ainda estava a uma hora de distância.
Trevize olhou em volta: — Minha bagagem já foi carregada?
—	Sim, Conselheiro, o senhor encontrará a nave totalmente equipada.
—	Com roupas, eu suponho, que não sejam do meu tamanho ou ao meu gosto.
O guarda sorriu, súbita e quase infantilmente: — Pelo contrário, a Prefeita nos fez trabalhar extra nestas últimas trinta ou quarenta horas, e arranjamos de tudo o que lhe agrada, bem satisfatoriamente. Sem limites quanto aos custos. Escute só — e olhou em volta, como que para certificar-se de que ninguém observava esta repentina confraternização — vocês dois são sortudos. Melhor nave do mundo: totalmente equipada, exceto as armas. Estão nadando na sopa e no mel.
—	Sopa estragada, possivelmente — disse Trevize. — Bem, professor, está pronto?
—	Com isto, estou — e ergueu uma chapinha quadrada de uns vinte centímetros de lado, numa caixa de plástico prateado. Trevize subitamente tomou consciência de que o professor a estivera segurando desde que saíram de casa, passando-a de uma mão para a outra, e nunca deixando-a de lado, mesmo quando pararam para um rápido desjejum.
—	E o que é isso, professor?
—	Minha biblioteca. Indexada por assunto e origem, e consegui colocar tudo em uma só folha. Se você acha que essa nave é uma maravilha, imagine esta folha. Uma biblioteca inteira! Tudo o que reuni! Maravilhoso! Maravilhoso!
—	Bem — disse Trevize —, realmente é sopa e mel!
15.
Trevize maravilhou-se com o interior da nave. A utilização do espaço era engenhosa. Havia uma despensa, com suprimento de comida, roupas, filmes e jogos. Havia um ginásio, uma sala de estar, e dois quartos de dormir praticamente iguais.
—	Este — disse Trevize — deve ser o seu, professor. Pelo menos, tem uma leitora FX.
—	Ótimo — disse Pelorat, satisfeito. — Que burro eu fui em evitar viagens espaciais. Poderia viver aqui, meu caro Trevize, na mais total satisfação.
—	Mais espaçoso do que eu esperava — comentou Trevize, alegre.
—	E os motores, estão de fato no casco, como disse?
—	Os dispositivos de controle estão, de qualquer modo. Não precisamos armazenar combustível ou usá-lo localizadamente. Estamos recorrendo à energia fundamental do universo, de modo que o combustível e os motores estão todos ... lá fora — e fez um gesto vago.
—	Bem, agora que penso no assunto. . . E se algo sair errado?
Trevize deu de ombros: — Fui treinado em navegação espacial,
mas não destas naves. Se algo sair errado com a gravítica, receio não poder fazer nada a respeito.
—	Mas você sabe operar esta nave, pilotá-la?
—	Eu mesmo estou pensando nisso...
—	Você supõe que seja uma nave automática? Talvez sejamos apenas passageiros? Poderiamos apenas ter de sentar e esperar.
—	Eles têm dessas coisas no caso de naves de ligação entre planetas e estações espaciais, dentro de um sistema estelar, mas nunca ouvi falar em viagem hiperespacial automatizada. Pelo menos, não até agora.. . não até agora.
Olhou em volta de novo, e apareceu um fio de apreensão nele. Aquela bruxa velha da Prefeita, será que podia manobrar tanto à frente dele? Será que a Fundação também tinha o vôo interstelar automático, depositando-o em Trantor bem contra a vontade dele, sem que ele nada pudesse falar, como se fosse mais uma peça do mobiliário a bordo da nave?
Respondeu com uma animação que não sentia: — Professor, sente-se . A Prefeita disse que esta nave era completamente computerizada. Se seu quarto tem uma leitora FX, o meu deve ter um terminal de computador. Fique à vontade, e deixe-me olhar as coisas por mim mesmo, por algum tempo.
Pelorat imediatamente pareceu ansioso: — Trevize, meu caro amigo, você não vai sair da nave, vai?
— Não é meu plano, absolutamente, professor. E se eu tentasse, pode contar que eu seria detido. Não é intenção da Prefeita deixar me sair. Tudo o que eu estou planejando fazer é aprender o que faz o Far Star funcionar. — E, sorrindo: — Não vou desertá-lo, professor.
Ele estava ainda sorrindo, enquanto entrava no que achava ser o seu próprio quarto, mas seu rosto ficou sério ao fechar a porta suavemente atrás de si. Por certo, deve haver algum meio de se comunicar com um planeta nas vizinhanças da nave. Era impossível imaginar uma nave deliberadamente isolada de suas vizinhanças, e, quem sabe, num recesso da parede, poderia haver um Ligador. Poderia usá-lo para chamar o escritório da Prefeita para perguntar sobre os controles.
Cuidadosamente inspecionou as paredes, e o criado-mudo junto à cabeceira da cama, e a mobília lisa e limpa. Se nada aparecesse por ali, inspecionaria todo o resto da nave.
Estava para ir embora quando seu olho percebeu um brilho sobre a superfície lisa, castanho-claro, da escrivaninha. Um círculo de luz, com letras bem claras: INSTRUÇÕES DO COMPUTADOR.
Ahá!
No entanto, seu coração batia acelerado. Havia computadores e computadores, e havia programas que levavam um longo tempo para dominar. Trevize nunca cometera o erro de subestimar sua própria inteligência, mas, por outro lado, não era um Grão-mestre em programação. Havia aqueles com todo o jeito para saber usar um computador, e aqueles que não o tinham.. . e Trevize sabia muito bem em que categoria estava.
Em sua estada na Frota da Fundação, ele atingira o posto de tenente e, ocasionalmente, fora o oficial do dia, tendo assim ocasião de usar o computador da nave. Ele nunca tinha estado totalmente encarregado, porém, e nunca se esperara que soubesse qualquer coisa além das manobras de rotina que se exigia serem de conhecimento do oficial do dia.
Lembrou-se, com um sentimento humilhante, dos volumes ocupados pela cópia impressa de um programa detalhadamente descrito, e podia lembrar-se do comportamento do Sargento-Técnico Krasnet ao console do computador da nave. Ele o tocava como se fosse o mais complexo dos instrumentos musicais da Galáxia, e fazia tudo com um à-vontade, como se até se entediasse com a sua simplicidade — e mesmo assim, por vezes tinha necessidade de consultar os volumes, praguejando sozinho, todo embaraçado.
Hesitantemente, Trevize pousou um dedo sobre o círculo de luz, e imediatamente a luz se expandiu até cobrir todo o tampo da escrivaninha. Sobre ela, agora havia o perfil de duas mãos: direita e esquerda. Com um movimento pronto e suave, a mesa inclinou-se a quarenta e cinco graus.
Trevize tomou o assento à frente da mesa. Não eram necessárias palavras. Estava claro o que se esperava que fizesse.
Colocou as mãos sobre as silhuetas em cima da mesa, que estavam posicionadas para que ele o fizesse sem o mínimo esforço. O tampo da mesa parecia macio, quase aveludado, onde o tocou, e suas mãos se afundaram nele.
Ficou a observar suas mãos, aparvalhado, pois afinal, elas não haviam mergulhado. Estavam na superfície, seus olhos lhe diziam. Mas, para seu tato, era como se a mesa tivesse cedido, e como se algo estivesse segurando suas mãos, suave e quente.
Isso era tudo?
E agora?
Olhou à volta, e então fechou os olhos, em resposta à sua sugestão.
Nada ouvia. Não estava escutando nada\
Mas, dentro de seu cérebro, como se fosse um de seus próprios pensamentos vagabundos, encontrava-se a sentença: “Por favor, feche os olhos e relaxe. Vamos fazer a conexão”.
Através das mãos?
De algum modo, Trevize sempre presumiu que se alguém fosse se comunicar pelo pensamento com um computador, seria através de um capacete, com eiétrodos contra os olhos e crânio.
Mas, as mãos?
E por que não as mãos? Trevize encontrou-se flutuando, afastando-se, quase cochilando, mas sem perda da acuidade mental. Por que
não as mãos?
Os olhos nada mais eram que órgãos sensoriais. O cérebro nada mais era senão um quadro central de comutação, encerrado em ossos e removidos da superfície de trabalho do corpo. Eram as mãos a superfície de trabalho, as mãos é que sentiam e manipulavam o universo.
Os humanos pensam com as mãos. Eram suas mãos a resposta à curiosidade, que sentiam e apertavam e giravam e erguiam, e sopesavam. Havia animais de cérebros de tamanho respeitável, mas não tinham mãos, e isto fazia toda a diferença.
E enquanto ele e o computador estavam de mãos dadas, seus pensares confundiram-se, e não mais importava se seus olhos estivessem abertos ou fechados. Abri-los não melhorava sua visão, nem fechá-los a piorava.
De qualquer dos modos, via o quarto na mais completa clareza não só na direção em que estava olhando, mas a toda volta, e acima, e abaixo.
Via todos os aposentos da espaçonave e lá fora também. O sol estava se erguendo e seu brilho estava atenuado na neblina da manhã, mas podia olhar diretamente para ele, sem ficar ofuscado, pois o computador filtrava automaticamente as ondas de luz.
Sentiu o vento suave e sua temperatura, e os sons do mundo à sua volta. Detetava o campo magnético do planeta e as mínimas cargas elétricas nas paredes da nave.
Ficou consciente dos controles da nave, sem mesmo conhecê-los em pormenor. Sabia apenas que se quisesse erguer a nave, ou virá-la, ou acelerá-la, ou usar qualquer de suas capacidades, o processo era o mesmo análogo do corpo. Precisava apenas usar sua vontade.
Mas, sua vontade não era totalmente sem restrição. O próprio computador podia se impor. No momento, havia uma sentença formada em sua cabeça, e ele sabia exatamente e como a nave decolaria. Não havia flexibilidade no que concernia àquilo. Mas depois, ele sabia com a mesma certeza, ele estaria totalmente à vontade para decidir.
Descobriu — ao lançar para fora a rede de consciência intensificada pelo computador — que podia sentir a condição da atmosfera superior; que podia “ver” os padrões climáticos; que podia detetar as outras naves que enxameavam para cima, e as outras, que estavam se dirigindo para a descida. Tudo tinha de ser levado em conta, e o computador estava fazendo isso. Se o computador não o estivesse fazendo, Trevize percebeu, bastaria apenas desejar, e assim seria.
Pouco importavam os compêndios de programação; não havia nenhum. Trevize pensou no Sargento-Técnico Krasnet,e sorriu. Já lera muito sobre a imensa revolução que a gravítica causaria ao mundo, mas a fusão de computador e mente ainda era segredo de estado. Certamente produziría uma revolução ainda maior.
Tinha consciência da passagem do tempo. Sabia exatamente que horas eram, no tempo local de Terminus e pelo Padrão Galáctico.
Como sair dali?
E no mesmo instante em que este pensamento veio-lhe à mente, suas mãos foram liberadas e o tampo da escrivaninha voltou à posição original — e Trevize foi deixado aos seus sentidos nus.
Sentiu-se cego e inerme, como se por um momento tivesse sido carregado e protegido por uma supercriatura e agora fosse abandonado. Se não soubesse que podería restabelecer contato a qualquer momento, seria reduzido às lágrimas.
Tal como estava, simplesmente se esforçava para se reorientar, para se ajustar às suas limitações; então levantou-se, meio tonto, e saiu da sala.
Pelorat ergueu o olhar. Tinha ajustado sua Leitora, obviamente: — Funciona muito bem. Tem um excelente programa de pesquisa. Achou os controles, meu rapaz?
—	Sim, professor, e tudo está bem.
—	Nesse caso, não deveriamos fazer algo para a decolagem? Quero dizer, autoproteção? Não deveriamos nos amarrar a alguma coisa, ou algo assim? Procurei instruções por aí, mas nada encontrei, e isso me deixou nervoso. Precisei voltar à minha biblioteca. De algum modo, quando estou trabalhando...
Trevize tinha estendido as mãos para o professor, como que para barrar e cessar o dilúvio de palavras. Agora, precisava falar mais alto, para calá-lo: — Nada disso é necessário, professor. A antigravidade é equivalente de não-inércia. Não há sensação de aceleração quando a velocidade varia, pois que tudo na nave sofre a variação simultaneamente .
—	Quer dizer que nem vamos saber quando estivermos fora do planeta, e já no espaço?
—	Exatamente o que quero dizer, porque agora mesmo, enquanto lhe falo, decolamos. Estaremos cortando a alta atmosfera em poucos minutos, e em meia hora, estaremos no espaço sideral!
16.
Pelorat pareceu encolher-se um pouco, enquanto ficava olhando para Trevize. Sua longa face retangular ficou petrificada, e sem mostrar qualquer emoção, transparecia um grande mal-estar.
Então seus olhos viraram: à direita... à esquerda.
Trevize lembrou-se de como sè sentira em sua primeira viagem além da atmosfera.
Disse tão casualmente, quanto pôde: — Janov — era a primeira vez que se dirigia ao professor familiarmente, mas neste caso, era a experiência que se dirigia à inexperiência, e era necessário parecer o mais velho dos dois —, estamos perfeitamente seguros aqui. Estamos no ventre metálico de uma nave de combate da Frota da Federação. Não estamos totalmente armados, mas não há lugar da Galáxia em que o nome da Fundação não nos proteja. Mesmo se alguma nave en-loquecesse e nos atacasse, poderiamos nos mover para fora de seu alcance em um instante. E garanto-lhe que descobri que posso manobrar a nave perfeitamente.
Pelorat disse: — É a idéia, Go... Golan, do nada. ..
—	Ora, há exatamente o nada à volta de Terminus. Há apenas uma muito tênue camada de ar entre nós, na superfície do planeta e o nada logo acima. Tudo o que estamos fazendo é atravessar essa camada sem importância.
—	Pode ser sem importância, mas é o que respiramos.
—	Respiramos aqui, também. O ar nesta nave é mais limpo e mais puro, e ficará assim indefinidamente, mais do que a atmosfera natural de Terminus.
—	E os meteoritos?
—	O que há com os meteoritos?
—	A atmosfera nos protege dos meteoritos. Da radiação também,
aliás.
—	A humanidade tem viajado pelo espaço por vinte milênios, eu
creio. . .
—	Vinte e dois. Se formos pela cronologia Hallblockiana, isso fica bem claro, contando.. .
—	Chega! Já ouviu falar de acidentes com meteoritos ou mortes por radiação? Quero dizer, recentemente? Quero dizer, no caso de naves da Fundação?
—	De fato, não acompanhei as notícias sobre tais assuntos, mas sou um historiador, meu rapaz, e. ..
—	Historicamente, sim, tem havido tais coisas, mas a tecnologia se aperfeiçoa. Não há um meteorito grande o bastante para nos danificar que possa se aproximar de nós antes que possamos tomar ação evasiva. Quatro meteoritos — aproximando-se simultaneamente a partir dos vértices de um tetraedro — possivelmente poderíam nos acertar, mas calcule as chances, e verá que vai morrer de velho um trilhão de trilhão de vezes antes de ter uma chance de 50 por cento de observar um fenômeno tão interessante.
—	Quer dizer, se você estivesse ao computador?
—	Não — respondeu Trevize, com desdém. — Se eu estivesse operando o computador, com base em meus próprios sentidos e respostas, seríamos atingidos antes de saber o que aconteceu. É o próprio computador que trabalha nisso, respondendo milhões de vezes mais depressa que você ou eu poderiamos. — Estendeu a mão, abruptamente: — Janov, venha, deixe-me mostrar-lhe o que o computador pode fazer, e deixe-me mostrar como é o espaço.
Pelorat arregalou os olhos, engasgando um pouco. Então riu-se um pouquinho: — Não tenho certeza se quero saber, Golan.
—	Claro que não tem certeza, Janov, porque não sabe o que há para conhecer. Arrisque! Venha! No meu quarto!
Trevize segurou a mão do outro, quase levando, quase puxando. Disse, ao sentar-se ao computador: — Já viu a Galáxia, Janov? Já olhou para ela?
—	Você quer dizer, no céu?
—	Sim, claro, onde mais?
—	Já vi, sim. Todos já a viram. Se se olha para cima, ela é visível.
—	Já olhou para ela numa noite clara e quando os Diamantes estão abaixo do horizonte?
Os “Diamantes” são aquelas poucas estrelas luminosas e próximas o bastante para ter um brilho razoável no céu noturno de Terminus. Eram um pequeno grupo que abrangia um arco de não mais de vinte graus, e grande parte da noite ficava abaixo do horizonte. À parte este grupo, havia umas poucas estrelas isoladas, fracas, mal visíveis a olho nu. Nada mais havia que não a fraca leitosidade da Galáxia: a vista que é de esperar quando se vive num mundo como Terminus, no extremo da espiral mais externa da Galáxia.
—	Suponho que sim, mas por que olhar muito? É uma cena comum.
—	Claro que é comum. Por isso que ninguém a vê. Para que ficar olhando, se se pode ver a qualquer momento? Mas agora, vai vê-la realmente, e não de Terminus, onde a neblina e as nuvens estão sempre atrapalhando. Vai vê-la como se nunca a tivesse visto de Terminus, não importa como a observou, e não importa quão clara a noite. Como eu gostaria de nunca ter estado no espaço antes para, como você, poder ver a Galáxia em toda sua beleza crua pela primeira vez.
Empurrou uma cadeira na direção de Pelorat: — Sente-se aí, Janov. Poderá levar algum tempo. Ainda preciso me acostumar ao computador, mas pelo que já percebi, sei que a visão é holográfica, de modo que não precisaremos de uma tela de qualquer tipo. Faz contato direto com meu cérebro, mas creio que posso fazê-lo produzir uma imagem real que você verá, também. Quer apagar a luz, por favor? Não, mas que bobagem a minha. O computador o fará. Fique onde está.
Trevize fez contato com o computador, dando-lhe as mãos com
calor e intimidade.
A luz amorteceu, e então apagou completamente, e no escuro, Pelorat agitou-se.
—	Não fique nervoso, Janov. Posso ter alguma dificuldade para controlar o computador, mas começarei logo, e você terá de ser paciente comigo. Está vendo? O crescente?
Estava pendurado no escuro, à frente deles. Um pouco fraco, a imagem ondulando, de início, mas ficando mais brilhante e nítida.
A voz de Pelorat revelava admiração: — Aquilo é Terminus? Já estamos tão longe assim?
—	Sim, a nave está se movendo depressa.
A nave estava descrevendo uma curva na sombra noturna de Terminus, que aparecia como um espesso crescente bem luminoso. Trevize sentiu uma urgência momentânea para enviar a nave num amplo arco, que os carregaria para o lado diurno do planeta, para mostrá-lo em toda sua beleza, mas refreou-se.
Pelorat podia achar tudo isto novidade, mas aquela beleza não era tão nova. Havia muitas fotografias, muitos mapas, muitos globos. Toda criança sabia qual era o aspecto de Terminus. Um planeta aquático — ou quase — rico em água e pobre em minerais; bom em agricultura e pobre em indústria pesada, mas o melhor da Galáxia em alta tecnologia e miniaturização.
Se ele pudesse fazer o computador usar microondas e traduzi-las num modelo visível, veríam cada uma das dez mil ilhas habitadas de Terminus, juntamente com a única grande o bastante para ser considerada um continente, onde estava localizada a cidade de Terminus, e.. .
Meia-volta!
Foi apenas um pensamento, um exercício da vontade, mas a vista mudou imediatamente. O crescente iluminado moveu-se para as margens do campo visual e desapareceu. A escuridão de um espaço sem estrelas encheu seus olhos.
Pelorat pigarreou: — Gostaria que você trouxesse Terminus de volta, meu rapaz, sinto como se estivesse cego. — Havia um pouco de angústia em sua voz.
—	Você não está cego; olhe!
No campo visual entrou uma película nebulosa de pálida lumines-cência. Expandiu-se e ficou mais brilhante, até que toda a sala parecia brilham.
Reduzir!
Outro exercício da vontade, e a Galáxia recuou, como vista por um telescópio às avessas, cada vez mais poderoso em sua capacidade de redução. A Galáxia se contraía e tornava-se uma estrutura de luminosidade variável.
Mais brilho!
Ficou mais luminosa, sem mudar de tamanho, e como o sistema estelar a que Terminus pertencia estava acima do plano galáctico, a Galáxia não era vista exatamente de lado. Era uma espiral dupla fortemente achatada, com brechas escuras do lado iluminado de Terminus. O luzir leitoso do núcleo — distante e diminuído pela distância — parecia sem importância.
Pelorat sussurrou, admirado: — Você está certo. Nunca vi nada assim, antes. Nunca pensei que havia tanto detalhe.
—	E como poderia? Não se pode ver a outra metade, quando a atmosfera de Terminus está na frente. Mal se pode ver o núcleo, da superfície de Terminus.
—	Que pena que estamos vendo tão de lado.
—	Não precisamos. O computador pode mostrar qualquer orientação. Só preciso expressar o desejo — e nem mesmo em voz alta.
Mudança de coordenadas!
Este exercício da vontade de modo algum foi um comando preciso. Mesmo assim, a imagem da Galáxia começou a sofrer uma pequena mudança, sua mente guiando o computador e fazendo o que ele queria.
Lentamente, a Galáxia estava virando, de modo a ser vista em ângulo reto com o plano galáctico. Expandiu-se como um torvelinho gigante, luminoso, com curvas de escuridão, e nós brilhantes, e um brilho central homogêneo.
Ao que perguntou Pelorat: - Como o computador pode vê-la de uma posição no espaço que deve estar a mais de cinqüenta mil par-secs deste lugar? - E acrescentou em voz baixa: — Desculpe-me perguntar, não sei nada a respeito disto.
—	Sei sobre este computador tanto quanto você. Mesmo um computador simples, porém, pode ajustar as coordenadas e mostrar a Galáxia em qualquer posição, começando com o que pode captar na posição natural, isto é, como aparecería da posição local do computador no espaço. É claro, faz uso apenas da informação que pode captar, para começar, mas quando muda para uma visão ampla, mostrará borrões e falhas, naquilo que pode mostrar. Neste caso, porém. ..
—	Sim?
—	Temos uma vista excelente. Desconfio que o computador está dotado de um mapa completo da Galáxia, e portanto, pode mostrá-la de qualquer ângulo com igual facilidade.
—	O que você quer dizer com “um mapa completo”?
—	As coordenadas espaciais de todas as estrelas da Galáxia devem estar nos bancos de memória do computador.
—	Todas as estrelas? — Pelorat parecia assombrado.
—	Bem, talvez nem todos os três bilhões. Incluiría as estrelas com planetas povoados, por certo, e provavelmente todas as estrelas de classe espectral K e acima. O que significaria pelo menos setenta e cinco bilhões.
—	Todas as estrelas dos sistemas povoados?
—	Talvez não exatamente todas. Afinal, havia vinte e cinco milhões de sistemas povoados, no tempo de Hari Seldon — o que parece bastante, mas é apenas uma estrela em cada doze mil. E depois, nos cinco séculos desde Seldon, a desagregação geral do Império não evitou que a colonização continuasse. Creio até que a encorajou. Há ainda muitos planetas habitáveis para onde se pode ir, de modo que pode haver uns trinta milhões, agora. É possível que nem todos os novos estejam nos registros da Fundação.
—	Mas, e os velhos? Seguramente todos eles devem estar lá, sem exceção.
—	Imagino que sim. Não posso garantir, claro, mas eu ficaria surpreso se qualquer sistema habitado há muito colonizado estivesse ausente dos registros. Deixe-me mostrar-lhe algo — se minha habilidade em controlar o computador for suficiente.
As mãos de Trevize se enrijeceram um pouco com o esforço, e pareceram afundar mais ainda no abraço do computador. Isso talvez não fosse necessário; ele podería ter apenas pensado quieta e casualmente: Terminus!
Pois ele pensou assim e ali estava, em resposta, um coruscante diamante vermelho bem na borda do torvelinho.
—	Ali está nosso sol! É a estrela em tomo da qual Terminus órbita.
—	Ah — reconheceu Pelorat, com um longo e trêmulo suspiro.
Uma mancha luminosa amarela ressaltou num rico acúmulo de estrelas, perto do coração da Galáxia, bem de lado da nebulosidade central. Estava mais para o lado da Galáxia em que estava Terminus, do que para o outro lado.
—	E ali — disse Trevize — está o sol de Trantor.
Outro suspiro, e então Pelorat disse: - Está certo? Sempre falam de Trantor como localizado no centro da Galáxia.
—	E está, de certa forma. Está tão perto do centro quanto um planeta possa estar e ainda ser habitável. Está mais perto que qualquer outro grande sistema populado. O centro real da Galáxia consiste de um buraco negro com massa de quase um milhão de estrelas, de modo que o centro é um lugar violento. Tanto quanto saibamos, não há vida no centro real, e talvez não possa haver vida nenhuma ali. Trantor é o sub-anel mais interno dos braços espirais, e, creia-fhe, se você pudesse ver o seu céu noturno, pensaria ser mesmo o centro da Galáxia. Está cercado por um acúmulo extremamente rico de estrelas.
—	Já esteve em Trantor, Golan? — perguntou Pelorat, claramente com inveja.
—	De fato, não, mas vi representações holográficas de seu céu.
Trevize ficou contemplando a Galáxia, acabrunhado. Na grande
busca da Segunda Fundação, no tempo do Mula, como todos brincaram com mapas galácticos! E quantos volumes foram escritos e filmados sobre o assunto!
E tudo porque Hari Seldon dissera, no começo, que a Segunda Fundação seria estabelecida “no outro extremo da Galáxia”, chamando aquele lugar de “Star’s End”.
No outro extremo da Galáxia! Mesmo enquanto Trevize pensava nisso, uma fina linha azul apareceu à vista, esticando de Terminus, através do buraco negro central da Galáxia, até o outro extremo. Trevize quase saltou. Ele não ordenara diretamente aquela linha, mas pensara nela bem claramente, e isso foi o bastante, para o computador.
Mas, é claro, a rota em linha reta ao lado oposto da Galáxia não era necessariamente uma indicação do “outro extremo” de que Seldon tinha falado. Foi Arcádia Darell (se se podia acreditar em sua autobiografia), que fizera uso da frase “um círculo não tem fim” para indicar o que todos agora aceitavam como verdade. ..
E embora Trevize procurasse de súbito suprimir o pensamento, o computador foi mais rápido que ele. A linha azul desapareceu e foi substituída por um círculo que nitidamente cercava a Galáxia em azul e passou pela mancha vermelho-escura do sol de Terminus.
Um círculo não tem fim, e se o círculo começou em Terminus, então se procurarmos pelo “outro lado”, meramente retornaria a Terminus, e onde a Segunda Fundação de fato fora encontrada, habitando o mesmo mundo que a Primeira.
Mas, se na realidade não tivesse sido encontrada — e se o assim chamado achado da Segunda Fundação tivesse sido uma ilusão — o que então? O que além de uma linha reta e um círculo fariam sentido nesta conexão?
E Pelorat disse: - Você está criando ilusões? Por que aquele círculo azul?
—	Eu estava apenas testando os meus controles. Você gostaria de localizar a Terra?
Houve silêncio por um momento ou dois, e então Pelorat disse: — Você está brincando?
—	Não; vou tentar.
Ele tentou. Nada aconteceu.
—	Desculpe — disse Trevize.
—	Não está aí? Não há Terra?
—	Suponho que podería não ter pensado bem minha ordem, mas isso não é provável. Acho mais é que a Terra não está listada nas entranhas do computador.
Pelorat alegou: -- Pode estar listada sob outro nome.
Trevize animou-se logo: — Que outro nome, Janov?
Pelorat nada disse, e, no escuro, Trevize sorriu. Ocorreu-lhe que as coisas simplesmente poderíam estar se encaixando em seus lugares. Deixe passar, por algum tempo. Deixe amadurecer. Ele deliberada-mente mudou de assunto: — Imagino se podemos manipular o tempo.
—	Tempo! E como podemos fazer isso?
—	A Galáxia está girando. Leva quase meio bilhão de anos para Terminus se mover em torno de toda a circunferência da Galáxia por uma vez. As estrelas mais próximas do centro completam a jornada muito mais depressa, é claro. O movimento de cada estrela, em relação ao buraco negro central, podería ser gravado no computador e, assim, pode-se fazer o computador multiplicar cada movimento por bilhões de vezes e tornar visível o efeito rotacional. Posso tentar fazê-lo.
Assim o fez, e não pôde evitar tensionar os músculos com o esforço de vontade que estava exercendo — como se estivesse agarrando a Galáxia, e acelerando-a, torcendo-a, forçando-a a girar, contra uma terrível resistência.
A Galáxia estava se movendo. Lenta, poderosamente, estava girando na direção que deveria distender os braços espirais.
O tempo estava passando incrivelmente depressa, enquanto assistiam — um tempo falso, artificial — e ao se tomar assim, as estrelas se tornavam coisas evanescentes.
Algumas das maiores — aqui e ali — avermelhavam-se e ficavam mais brilhantes, ao se expandirem em gigantes vermelhas. E então uma estrela dos agrupamentos centrais explodiu sem ruído, num lampejo cegante que, por pequena fração de segundo, atenuou a Galáxia, e desapareceu. Então outra, num dos braços espirais, e ainda mais outra, não muito longe.
—	Supemovas - disse Trevize, um tanto estremecido.
Seria possível que o computador podia prever exatamente que estrelas explodiríam e quando? Ou estava apenas usando um modelo simplificado, que servia para mostrar o futuro das estrelas em termos gerais, e não precisamente?
Pelorat disse, num sussurro apressado: — A Galáxia parece uma
coisa viva, rastejando pelo espaço.
— É mesmo — concordou Trevize —, mas estou ficando cansado. A menos que eu aprenda a fazer isto com menos tensão, não vou poder fazer esta brincadeira por muito tempo.
Ele afastou-se. A Galáxia retardou-se, parou, inclinou-se, até voltar à vista lateral que tinham tido no começo.
Trevize fechou seus olhos e respirou profundamente. Tinha consciência de Terminus reduzindo de tamanho atrás deles, com os últimos traços perceptíveis de atmosfera desaparecendo de vista. Também tinha consciência de todas as naves enchendo o espaço próximo ao planeta.
Não lhe ocorreu verificar se havia algo especial a respeito de qualquer uma daquelas naves. Haveria uma gravítica tal como a dele, e seguindo sua trajetória mais de perto do que a mera chance permitiría?

'
5
Orador
17.
Trantor!
Por oito mil anos, fora a capital de uma grande e poderosa entidade política que abarcava uma sempre crescente união de sistemas planetários. Por doze mil anos depois disto, foi a capital de uma entidade política que abarcava toda a Galáxia. Era o centro, o coração, a epítome do Império Galáctico.
Era impossível pensar no Império sem pensar em Trantor.
Trantor não atingiu seu ápice físico senão quando o Império estava em avançada decadência. De fato, ninguém percebia que o Império tinha perdido o impulso, sua previsão, porque Trantor rebrilhava de metal.
Seu crescimento atingira um pico, com a cidade rodeando todo o planeta. Sua população fora estabilizada (por lei) em quarenta e cinco bilhões, e a única área verde estava no Palácio Imperial e no complexo da Universidade-Biblioteca Galáctica.
A terra da superfície de Trantor estava revestida de metal. Seus desertos e áreas férteis foram igualmente engolfados, e transformados em colmeias humanas, selvas administrativas, elaborações com-puterizadas, vastos armazéns de alimentos e peças de reposição. Suas cordilheiras foram derrubadas; seus abismos preenchidos. Os infinitos corredores da cidade, enterrados nas plataformas continentais, e os oceanos foram transformados em cisternas aquaculturais subterrâneas — a única (e insuficiente) fonte nativa de alimento e minerais.
As conexões com os Mundos Exteriores, dos quais Trantor obtinha os recursos de que necessitava, dependiam de seus milhares de espaçoportos, suas dez mil belonaves, suas dez mil espaçonaves mercantes, seu milhão de cargueiros espaciais.
Nenhuma cidade tão vasta fora reciclada tão rigorosamente. Nenhum planeta da Galáxia fez tanto uso da energia solar ou chegou a extremos tamanhos para se livrar do excesso de calor. Radiadores brilhantes se erguiam pela atmosfera rarefeita, no lado noturno, e eram retraídos na cidade de metal, no lado diurno. Com a revolução planetária, os radiadores erguiam-se à medida que a noite progressivamente caía à volta do mundo, e desciam à medida que o dia ia se erguendo. Assim Trantor sempre tivera uma assimetria artificial que era quase p seu símbolo.
Em seu ápice, Trantor governara o Império!
Governava frouxamente, mas nada poderia ter governado bem o Império. 0 Império era grande demasiado para ser dirigido por um só mundo — mesmo sob o mais dinâmico dos Imperadores. Como Trantor podia fazer, senão governar mal quando, na era da decadência, a coroa imperial era comerciada de um lado para outro por políticos matreiros, e incompetentes insensatos, e a burocracia se tomara uma subcultura de corruptos?
Mesmo em seu pior período, houve algum valor naquele maquiná-rio. O Império não poderia ter sido governado sem Trantor.
O Império desabava metodicamente, mas enquanto Trantor permanecia Trantor, um núcleo do Império permanecia e retinha um ar de orgulho, de milênios, de tradição e poder, e exaltação.
Só quando o impensável acontece: quando Trantor finalmente caiu e foi saqueado, quando seus cidadãos foram mortos aos milhões e deixados à míngua aos bilhões; quando seu revestimento noturno de metal foi arranhado e perfurado e fundido pelo ataque da frota “bárbara” — só então se considerou que o Império havia caído. Os remanescentes daquele mundo que uma vez fora grande, desfizeram mais o que sobrou, e em uma geração, Trantor foi transformado do maior planeta que a raça humana jamais vira, num inconcebível emaranhado de ruínas.
Isso tinha sido havia dois séculos e meio. No resto da Galáxia, a Trantor-tal-como-fora ainda não estava esquecida. Vivería para sempre como o local favorito de novelas históricas, o símbolo e memória favorita do passado, o termo favorito para provérbios tais como: “Todas as naves pousam em Trantor”; “Assim como procurar uma pessoa em Trantor” e “Não se parecem mais que isto e Trantor”.
Em todo o resto da Galáxia.. .
Mas isto não era verdade em Trantor mesmo! Aqui, a velha Trantor estava esquecida. A superfície de metal foi-se embora, quase em todo o lugar. Trantor era agora um mundo esparsamente habitado, de lavradores auto-suficientes, um lugar onde as naves de comércio raramente aportavam e não eram particularmente benvindas, se e quando vinham. A própria palavra “Trantor”, se bem que ainda em uso oficial, era chamado “Hame”, que em seu dialeto era o que seria chamado “Home” no Galáctico-Padrão.
Quindor Shandess pensava em tudo isto e mais, ao sentar-se num abençoado estado de semitorpor, em que podia deixar sua mente percorrer um fluxo autopropelido e desorganizado de pensamentos.
Tinha sido Primeiro Orador da Segunda Fundação por dezoito anos, e poderia manter-se por mais dez ou doze, se sua mente permanecesse razoavelmente vigorosa continuando as guerras políticas.
Era o análogo especular do Prefeito de Terminus que governava a Primeira Fundação, mas quão diferentes eram! O Prefeito de Terminus era conhecido em toda a Galáxia, e a Primeira Fundação era simplesmente “a Fundação.”
0 Primeiro Orador da Segunda Fundação era conhecido apenas de seus associados.
E no entanto, ainda era a Segunda Fundação, sob ele e seus prede-cessores, que detinha o real poder. A Primeira Fundação era suprema no campo da força física, da tecnologia, das armas de guerra. A Segunda Fundação era suprema no campo da força mental, da capacidade de controle. Em qualquer conflito entre as duas o que importaria quantas naves e armas a Primeira Fundação tivesse, se a Segunda Fundação poderia controlar as mentes daqueles que a controlavam?
Mas, quanto tempo ele poderia se confortar com a consciência deste poder secreto?
Ela era o vigéssimo quinto Primeiro Orador, e seu mandato já estava um pouquinho além da média. Talvez não deveria ser tão rigoroso com os aspirantes mais novos? Havia o Orador Guendibal, o mais perspicaz e o mais novo. Hoje à noite estariam juntos, e Shan-dess estava ansioso. Deveria considerar também a possível ascensão de Guendibal?
A resposta à pergunta era que Shandess não tinha real intenção de deixar seu posto. Gostava demais dele.
Ficava ali sentado, em sua velhice, ainda perfeitamente válido. Seu cabelo era grisalho, mas sempre fora claro, e o usava bem curto, de modo que a cor mal importava. Seus olhos eram de um azul mortiço e sua roupa conformava-se ao estilo pobre dos lavradores trantorianos.
O Primeiro Orador podia, se quisesse, passar por um cidadão Ha-mish <3>comum, mas seu poder oculto, no entanto, existia. Ele poderia focalizar seus olhos e mente a qualquer momento, e eles então agiríam de acordo com a sua vontade e nada se lembrariam depois.
	<3> Um jogo de palavras do autor. Alusão à ultraconservadora seita protestante “amish” (do fundador: Jakob Amman), ou menonita. O nativo do planeta “Home” (o lar) é “hamish”, e não “homish” como se poderia esperar, em inglês. Sinônimo do antigo “caipira” nos EUA: roupas simples, brancas e pretas, suspensórios, chapéu de palha, pé no chão, e um eterno lenço na cabeça, para as mulheres. (N.T.).

Raramente acontecia. Quase nünca. A Regra de Ouro da Segunda Fundação era: “Não faça nada a menos que precise, e quando precisar agir, hesite”.
O Primeiro Orador suspirou, baixinho. Viver na velha Universidade, com a sombra da grandeza das ruínas do Palácio Imperial não muito longe, fazia ocasionalmente alguém imaginar o quão de Ouro a Regra poderia ser.
Nos dias do Grande Saque, a Regra de Ouro fora esticada quase ate' rebentar. Não havia maneira de salvar Trantor sem sacrificar o Plano de Seldon, para o estabelecimento de um Segundo Império. Seria humano salvar os quarenta e cinco bilhões, mas não poderíam poupá-los sem a retenção do ceme do Primeiro Império, o que retardaria o Plano. Levaria a uma destruição ainda maior alguns séculos depois, e talvez nenhum Segundo Império depois.. .
Os antigos Primeiros Oradores trabalharam no Saque, claramente previsto, por décadas, mas não encontraram solução — nenhuma maneira de garantir a salvação de Trantor e o eventual estabelecimento do Segundo Império. O mal menor tinha de ser escolhido, e Trantor morrera!
Os segundofundacionistas da época conseguiram — por uma margem bem estreita — salvar o complexo da Universidade-Biblioteca e houve culpa para sempre, por causa daquilo, também. Muito embora ninguém jamais demonstrasse que a salvação do complexo levou à ascensão meteórica do Mula, sempre havia a intuição de existir alguma conexão.
O quanto aquilo arruinara quase tudo!
Ainda assim, seguindo-se às décadas do Saque, e do Mula, veio a Idade de Ouro da Segunda Fundação.
Antes disso, por mais de dois séculos e meio, depois da morte de Seldon, a Segunda Fundação se enterrou, como toupeira, na Biblioteca, na única intenção de sair do caminho dos imperiais. Serviam como bibliotecários de uma sociedade em decadência, que se importava cada vez menos com a mais que nunca mal nomeada Biblioteca Galáctica, que logo caiu no desuso que mais se adequava ao propósito dos segundofundacionistas.
Era uma vida ignóbil. Eles meramente conservavam o Plano, ao passo que no outro extremo da Galáxia, a Primeira Fundação lutava por sua vida contra inimigos cada vez maiores, sem ajuda da Segunda Fundação nem qualquer conhecimento real a respeito dela.
Foi o Grande Saque que libertou a Segunda Fundação — outra razão (o jovem Guendibal - que tinha coragem - recentemente disse que essa foi a razão principal) pela qual o Saque foi deixado continuar.
Depois do Grande Saque, o Impe'rio acabou, e, em todo o tempo que se seguiu, os sobreviventes trantorianos nunca invadiram o território da Segunda Fundação sem serem convidados. Os segundofun-dacionistas providenciaram para que o complexo Universidade-Biblioteca, que sobrevivera ao Saque, também sobrevivesse ao Grande Renascimento. As ruínas do Palácio foram preservadas, também. O metal tinha-se ido quase em todo o resto do planeta. Os grandes e infindáveis corredores foram cobertos, soterrados, retorcidos, ignorados; e tudo sob a rocha e o solo, tudo exceto aqui, onde o metal ainda circundava espaços abertos.
Podia ser visto como um grande memorial de grandeza, o sepulcro do Império, mas para os trantorianos — o povo Hamish — esses lugares eram assombrados, cheios de fantasmas, que não deviam ser perturbados. Só os segundofundacionistas jamais punham os pés nos antigos corredores, ou tocavam seu brilho de titânio.
E, mesmo assim, tudo dera quase em nada, por causa do Mula.
0 Mula de fato estivera em Trantor. E se ele tivesse descoberto a natureza do mundo em que estava? Suas armas físicas eram muito superiores àquelas à disposição da Segunda Fundação, e suas armas mentais, tão grandes quanto as dela. A Segunda Fundação era sempre atrapalhada pela necessidade de nada fazer, senão o que fosse a estrita necessidade, e pelo conhecimento de que quase qualquer esperança de ganhar a luta mais imediata podería implicar eventualmente uma perda ainda maior.
Não fosse por Bayta Darell e seu rápido movimento... E isso também fora sem a ajuda da Segunda Fundação!
E então — a Idade de Ouro, quando, de algum modo, os Primeiros Oradores da época encontraram maneiras de se tornarem ativos, de-tendo o Mula em sua carreira de conquistas, controlando, por fim, a sua mente; e então detendo a própria Primeira Fundação, quando ela, por sua vez, tomou consciência, e ficou curiosa sobre a natureza e identidade da Segunda Fundação. Houve Prim Palver, décimo nono Primeiro Orador, e o maior de todos eles, que conseguira pôr fim a todo perigo — não sem um terrível sacrifício — e que salvara o Plano de Seldon.
E agora, por cento e vinte anos, a Segunda Fundação de novo como fora antes, ocultando-se numa parte assombrada de Trantor. Não mais se escondiam dos imperiais, mas ainda da Primeira Fundação — uma Primeira Fundação quase tão grande quanto o Império Galáctico tinha sido, e ainda maior em experiência tecnológica.
Os olhos do Primeiro Orador fecharam-se no calor agradável e passaram para aquele estado indefinido de experiências alucinatórias que não eram exatamente sonhos, e não eram exatamente pensamento.
Chega de cismar. Tudo estaria bem. Trantor ainda era a capital da Galáxia, pois a Segunda Fundação estava aqui, e era mais poderosa e estava mais no controle do que qualquer Imperador jamais estivera.
A Primeira Fundação seria contida, e guiada, e se moveria corretamente. Por mais formidáveis que fossem suas naves e armas, nada poderíam fazer enquanto os principais líderes, se necessário, pudessem ser mentalmente controlados.
E o Segundo Impe'rio viria, mas não seria como o primeiro. Seria um Império Federado, com seus componentes possuindo um considerável governo autônomo, de modo que não haveria nada da força aparente e fraqueza real de um governo unitário, centralizado. O novo Império seria mais frouxo, mais dúctil, mais flexível, mais capaz de tolerar tensões, e não seria sempre guiado — nem sempre — pelos homens e mulheres ocultos, da Segunda Fundação. Trantor então ainda seria a capital, mais poderosa, com seus quarenta mil psico-historiadores, do que jamais fora com seus quarenta e cinco bilhões...
O Primeiro Orador acordou, num sobressalto. O sol estava mais baixo, no céu. Ele estivera resmungando? Será que tinha falado algo em voz alta?
Se a Segunda Fundação tinha que saber muito e dizer pouco, os Oradores governantes tinham que saber mais ainda e falar ainda menos, e o Primeiro Orador era o que mais tinha de saber e menos de falar.
Sorriu, com um ar astuto. Era sempre tão tentador tornar-se um patriota trantoriano - ver todo o propósito do Segundo Império - como trazer de volta a hegemonia trantoriana. Seldon já tinha advertido a respeito; previra mesmo isso, cinco séculos antes de acontecer.
O Primeiro Orador não tinha dormido muito, porém. Ainda não era hora da audiência de Guendibal.
Shandess estava ansioso por aquele encontro. Guendibal era jovem o bastante para ver o Plano com novos olhos, e perspicaz o bastante para ver o que outros poderíam não ver. E não estava além das possibilidades que Shandess aprendesse com o que o jovem tivesse a dizer.
Ninguém jamais teria certeza sobre o quanto Prim Palver — o grande Palver em pessoa — tinha tirado proveito daquele dia em que o jovem Kol Benjoam, ainda não chegado aos trinta anos quando veio falar-lhe de possíveis maneiras de lidar com a Primeira Fundação. Benjoam, que depois foi reconhecido como o maior teórico desde Seldon, nunca falou daquela audiência, nos anos subseqüentes, mas eventualmente tornou-se o vigésimo primeiro dos Primeiros Oradores. Havia os que creditavam a Benjoam, mais que a Palver, os grandes feitos da administração deste.
Shandess entretinha-se com a idéia do que Guendibal poderia dizer. Era tradicional que jovens talentosos, confrontando-se com o Primeiro Orador sozinhos, pela primeira vez, colocassem sua tese inteira na primeira sentença. E certamente eles não pediriam aquela preciosa primeira audiência por algo trivial — algo que poderia arruinar toda sua carreira futura convencendo o Primeiro Orador que eram pesos-pena.
Quatro horas depois, Guendibal o encarava. O jovem não mostrou nenhum sinal de nervosismo. Esperou calmamente que Shandess falasse primeiro.
E Shandess disse: — O senhor pediu uma audiência particular, Orador, sobre um assunto de importância. Poderia por favor sumariar o assunto para mim?
E Guendibal falou manso, quase como se estivesse descrevendo o que comeu no jantar: — Primeiro Orador, o Plano de Seldon é sem sentido!
18.
Stor Guendibal não exigia a evidência de outrem para ter seu senso de valores. Ele não conseguia lembrar de quando não se reconheceu como incomum. Tinha sido recrutado pela Segunda Fundação quando tinha apenas dez anos, por um agente que reconheceu as potencialidades de sua mente.
Ele tinha se saído notavelmente bem nos estudos, e seguiu a psi-co-história assim como uma espaçonave responde a um campo gravi-tacional. A psico-história o atraíra e ele fez uma curva na sua direção, lendo o texto de Seldon sobre seus fundamentos, quando os outros de sua idade estavam meramente tentando resolver equações diferenciais.
Quando chegou aos quinze, entrou para a Universidade Galáctica de Trantor (como a Universidade de Trantor fora oflcialmente reba-tizada), depois de uma entrevista durante a qual, quando lhe foi perguntado quais eram suas ambições, respondeu firmemente: — Ser Primeiro Orador antes dos quarenta.
Não se preocupou em mirar a cadeira do Primeiro Orador com qualificações. Ganhá-la, de um modo ou de outro, parecia-lhe uma certeza. Era consegui-la na juventude o que lhe parecia o objetivo.
Mesmo Prim Palver tinha quarenta e dois anos, quando de sua ascensão ao cargo.
A expressão do entrevistador estremeceu quando Guendibal disse aquüo, mas o jovem já tinha o talento da psicolinguagem e soube interpretar aquele estremecimento. Ele sabia, tão certamente quanto se o entrevistador o tivesse anunciado, que uma pequena anotação iria para sua ficha, apontando que ele seria difícil de controlar.
É lógico!
Guendibal pretendia mesmo ser de trato difícil.
E agora, ele tinha trinta anos. Faria trinta e um em questão de dois meses, e já era membro do Conselho de Oradores. Tinha nove anos, no máximo, para tornar-se Primeiro Orador, e sabia que o conseguiría. Esta audiência com o Primeiro Orador era crucial para seus planos, e labutando para causar a impressão adequada, não poupou esforços em polir seu domínio da psicolinguagem.
Quando dois Oradores da Segunda Fundação se comunicam um com o outro, a linguagem e' como nenhuma outra na Galáxia. É tanto uma linguagem de gestos fugazes quanto de palavras, mais de detecção de padrões mentais variáveis que qualquer outra coisa.
Um estranho ouviría pouco, ou nada, mas em pouco tempo, muitas idéias seriam trocadas e a comunicação seria irreprodutível em sua forma literal a qualquer outro que não fosse também Orador.
A linguagem dos Oradores tinha sua vantagem em velocidade e infinita delicadeza, mas tinha a desvantagem de tornar quase impossível mascarar a verdadeira opinião.
Guendibal sabia sua própria opinião sobre o Primeiro Orador. Achava que o Primeiro Orador era um homem que já ultrapassara o seu ápice intelectual. O Primeiro Orador — na avaliação de Guendibal — não esperava nenhuma crise, não estava treinado para encarar uma, e faltava-lhe a acuidade para enfrentar uma, caso aparecesse. Com toda a boa vontade e amabilidade de Shandess, ele era a própria matéria-prima dos desastres.
Tudo isto Guendibal precisava esconder não meramente de palavras, gestos e expressões faciais, mas mesmo de seus pensamentos. Ele não conhecia modo de fazê-lo com eficiência bastante para evitar que o Primeiro Orador percebesse traços de sua opinião.
Nem Guendibal poderia evitar saber de algo dos sentimentos do Primeiro Orador em relação a ele. Através da bonomia e boa vontade — bem aparentes e razoavelmente sinceras — Guendibal podia perceber a aresta distante de condescendência e admiração surpresa, e a-pertava seu controle mental para evitar revelar qualquer ressentimento, por sua vez — ou tão pouco quanto possível.
O Primeiro Orador sorriu e reclinou-se em sua poltrona. De fato, não pousou os pés no tampo da mesa, mas transmitiu sobre ela a mistura certa de auto-confiança segura e amizade informal — só o bastante para deixar Guendibal incerto quanto ao efeito de sua assertiva.
Como Guendibal não fora convidado para sentar-se, as ações e atitudes que lhe estavam disponíveis para minimizar a incerteza ficavam limitadas. Era impossível que o Primeiro Orador não entendesse isso.
Shandess disse: — O Plano de Seldon é sem sentido? Que afirmação notável! Tem consultado o Radiante Primário ultimamente, Orador Guendibal?
—	Eu o estudo com freqüência, Primeiro Orador. É meu dever fazê-lo, e também meu prazer.
—	Por algum acaso, você estuda só aquelas porções que caem sob seu olhar, vez ou outra? Já o observou microscopicamente — um sistema de equações aqui, um fiozinho de ajuste ali? Altamente importante, é claro, mas eu sempre achei um excelente exercício ocasional observar o curso total. O estudo do Radiante Primário acre por acre tem seus usos — mas observá-lo como um continente é inspirador. Para dizer-lhe a verdade, Orador, eu mesmo não o faço há muito. Quer juntar-se a mim?
Guendibal não se atreveu a calar-se por muito tempo. Aquilo tinha de ser enfrentado, e fácil e agradavelmente, ou muito bem poderia ficar sem se fazer nada: — Seria uma honra e um prazer, Primeiro Orador.
O Primeiro Orador deprimiu uma alavanca ao lado de sua mesa. Havia uma daquela no escritório de todo Orador, e a do escritório de Guendibal de modo algum era inferior à do Primeiro Orador. A Segunda Fundação era uma sociedade equalitária em todas as suas manifestações de superfície — aquelas sem importância. De fato, a única prerrogativa oficial do Primeiro Orador era aquela explícita em seu título — ele era sempre o primeiro a falar.
A sala escureceu, ao se baixar a alavanca, mas quase imediatamente a escuridão ergueu-se para uma penumbra nacarada. Ambas as longas paredes ficaram levemente leitosas, e então mais brilhan tes e mais brancas, e finalmente apareceram equações nitidamente escritas — tão pequenas que não podiam ser lidas facilmente.
—	Se você não tem objeções — disse o Primeiro Orador, deixando bem claro que nenhuma seria permitida -, reduziremos a ampliação para ver o máximo que pudermos de uma vez só.
A escrita nítida reduziu-se a fios de cabelo, finos meandros negros sobre o fundo de pérola.
O Primeiro Orador tocou as teclas do pequeno console embutido no braço de sua poltrona: — Vamos voltar ao começo, quando Hari Seldon era vivo — e vamos ajustá-lo para um lento movimento progressivo. Vamos delimitá-lo de modo a ver apenas uma década de desenvolvimento de cada vez. Dá uma sensação maravilhosa do fluxo da história, sem distorções com os detalhes. Imagino se você já fez isto.
—	Nunca exatamente assim, Primeiro Orador.
—	Deveria; a sensação é fascinante. Observe a falta de traçado no começo. Não havia muita chance para alternativas, nas primeiras poucas décadas. Os pontos de ramificação, porém, aumentam expo-nencialmente com o tempo. Se não fosse pelo fato de que, assim que se toma um ramo em particular, há a extinção de uma vasta seqiiên-cia de outros em seu futuro, tudo logo ficaria incontrolável. É claro, ao tratar com o futuro, precisamos ser cuidadosos quanto às extinções em que confiarmos.
—	Eu sei, Primeiro Orador. — Havia um toque de secura na resposta de Guendibal, que ele não conseguiu remover completamente.
O Primeiro Orador não respondeu a isto. — Note as linhas tortuosas de símbolos em vermelho. Há um padrão nelas. Segundo toda a aparência, eles existem aleatoriamente, pois que cada Orador ganha seu lugar acrescentando refinamentos ao plano original de Seldon. Parecería não haver maneira, afinal, de predizer onde um refinamento pode ser acrescido facilmente, ou onde um Orador em particular encontrará a tendência de seu interesse ou habilidade, mas há muito que suspeito que a mistura de Seldon Preto e Orador Vermelho segue uma lei estrita que é fortemente dependente do tempo, e pouca coisa mais.
Guendibal observava os anos passando, e as linhas capilares em preto e vermelho formando um padrão entrelaçado quase hipnótico. O padrão nada significava por si só, é claro. O que contava eram os símbolos de que se compunha.
Aqui e ali um arabesco azul brilhante fazia sua aparição, sobressaindo-se, ramificando-se e tornando-se proeminente, então caindo sobre si mesmo e desaparecendo sobre o preto ou o vermelho.
Disse o Primeiro Orador: — Desvio Azul — a sensação de desgosto, originando-se em ambos, encheu o espaço entre eles: — Nós o apanhamos de novo, e de novo, e logo chegaremos ao Século dos Desvios, eventualmente.
E foi o que aconteceu. Podia-se dizer exatamente quando o avas-salador fenômeno do Mula momentaneamente encheu a Galáxia, com o Radiante Primário tornando-se cheio de arabescos ramificados em azul — muitos mais começando do que poderíam ser eliminados — até que toda a sala pareceu ficar azul, com as linhas engrossando e marcando a parede com uma poluição cada vez mais luminosa. (Poluição era a única palavra possível.)
Atingiu um pico e então empalideceu, adelgaçou-se, e juntaram-se por um longo século antes de reduzir-se a seu fim. Quando se foi,e quando o Plano voltou ao preto e vermelho, estava claro que a mão de Prim Palver estivera ali.
Avante; avante. ..
—	Aí está o presente — disse o Primeiro Orador, com uma sensação de conforto.
Avante;avante. . .
Então, um estreitamento num nó indiscemível de preto, com pouco vermelho aparecendo.
—	Esse é o estabelecimento do Segundo Império — disse o Primeiro Orador.
Desligou o Radiante Primário e a sala ficou banhada na luz normal.
—	Foi uma experiência emocionante — disse Guendibal.
—	Sim — sorriu o Primeiro Orador — e você é cuidadoso em não identificar a emoção, tanto quanto não consegue identificá-la. Não importa. Deixe-me ressaltar alguns pontos. Você notará primeiro a total ausência de Azul-Desvio depois do tempo de Prim Palver — pelas duas últimas décadas, em outras palavras. Notará que não há probabilidades razoáveis de Desvios acima da quinta classe pelos próximos cinco séculos. Você notará também que começamos a estender os refinamentos da psico-história além do estabelecimento do Segundo Império. Como você sem dúvida sabe, Hari Seldon, muito embora um gênio transcendente, não é, e nem podería ser, onisciente. Fizemos aperfeiçoamentos em cima dele. Sabemos mais sobre psico-história do que ele jamais podería saber. Seldon encerrou seus cálculos com o Segundo Império, e nós fomos além. De fato, se posso dizer sem querer ofender, o novo Hiper-Plano, que vai além do estabelecimento do Segundo Império, é grandemente de minha autoria, e valeu-me meu cargo atual.
—	Digo-lhe tudo isto — continuou ele — para que você me poupe ulteriores discussões desnecessárias. Com tudo isso, como você conseguiu concluir que o Plano de Seldon não tem sentido? É impecável. O mero fato de que sobreviveu ao Século dos Desvios — com todo o respeito pelo gênio de Palver — é a melhor evidência de que o que temos é sem falha. Onde está sua fraqueza, meu rapaz, para que você rotule o Plano como sem sentido?
Guendibal estava rígido, de pé; — O senhor está certo, Primeiro Orador. 0 Plano de Seldon não tem falha.
—	Você retira sua observação, então?
— Não, Primeiro Orador. Sua falha e' a ausência de falhas. Sua in falibilidade e' fatal!
19.
O Primeiro Orador observou Guendibal com equanimidade. Tinha aprendido a controlar suas expressões, e era divertido observar a inaptidão de Guendibal neste aspecto. A cada troca de palavras, o rapaz fazia o que podia para esconder seus sentimentos, mas a cada vez, ele os expunha completamente.
Shandess o estudava desapaixonadamente. Era um rapaz esbelto, não muito acima da estatura normal, com lábios finos e mãos ossudas e inquietas. Tinha olhos escuros e sérios, que tendiam a se tomar intensos.
Ele seria, o Primeiro Orador percebeu, uma pessoa difícil de demover de suas convicções.
—	Você fala por paradoxos, Orador.
—	Parece um paradoxo, Primeiro Orador, porque há muito sobre o Plano de Seldon que tomamos como pressuposto, e aceitamos inquestionavelmente .
—	E o que é que você questiona, então?
—	A própria base do Plano. Todos sabemos que o Plano não vai funcionar se sua natureza — ou mesmo sua existência — for conhecida por muitos daqueles cujo comportamento destina-se a prever.
—	Creio que Hari Seldon entendia isso. Acredito mesmo que ele tornou isso um de seus dois axiomas fundamentais da psico-história.
—	Ele não antecipou o Mula, Primeiro Orador, e portanto, não podia antecipar a extensão com que o povo da Primeira Fundação ficaria obcecado com a Segunda Fundação, uma vez que sua importância fosse evidenciada pelo Mula.
—	Hari Seldon... - e, por um momento, o Primeiro Orador estremeceu e caiu em silêncio.
O aspecto físico de Hari Seldon era conhecido de todos os membros da Segunda Fundação. Por todo lugar encontravam-se reproduções dele, em duas e três dimensões, fotográficas e holográficas, em baixo-relevo e alto-relevo, sentado, de pé... Todas eram de um homem velho, bonachão, rosto vincado com a sabedoria dos anciãos, simbolizando a quintessência do gênio bem amadurecido.
Mas o Primeiro Orador agora lembrava-se de ter visto uma fotografia tida como do jovem Seldon. Ela era desprezada, pois que a idéia de um jovem Seldon era quase uma contradição. No entanto, Shandess a vira, e de repente veio-lhe a idéia de que Stor Guendibal
parecia-se notavelmente com o jovem Seldon.
Ridículo! Era o tipo de superstição que afligia a todos, vez ou outra, por mais racionais que fossem. Foi iludido por uma fugaz semelhança. Se tivesse a fotografia na frente dele, veria de imediato que a similaridade era ilusória. Mas, por que aquela idéia tola ter-lhe-ia ocorrido agora?
Recobrou-se. Fora um tremor momentâneo — um descarrilar transiente do pensamento — muito breve para ser notado por qualquer um que não um Orador. Guendibal poderia interpretá-lo como quisesse.
-- Hari Seldon — disse muito firmemente a segunda vez — sabia muito bem que havia um número infinito de possibilidades que não podia antecipar, e por essa razão estabeleceu a Segunda Fundação. Não previmos o Mula tampouco, mas o reconhecemos, quando caiu sobre nós, e o detivemos. Não previmos a subseqüente obsessão da Primeira Fundação quanto a nós, mas logo percebemos quando apareceu, e a detivemos. O que há em tudo isso onde possivelmente você possa achar um defeito?
—	Por uma coisa: a obsessão da Primeira Fundação conosco ainda não passou.
Houve um distinto decréscimo na deferência com que Guendibal estivera falando. Notara o tremular na voz do Primeiro Orador (Shandess decidira) e o interpretou como incerteza. Isso precisava ser compensado.
E o Primeiro Orador disse bruscamente: — Deixe-me antecipar. Haverá pessoas da Primeira Fundação que — comparando as dificuldades febris dos primeiros quase quatro séculos de existência, com a placidez das últimas doze décadas — chegarão à conclusão de que só pode ser a Segunda Fundação que está cuidando do Plano — e, é claro, estarão certas ao assim concluírem. Decidirão que a Segunda Fundação poderá não estar destruída, afinal — e é claro, estarão certos em assim decidir. De fato, recebemos relatórios de que há um rapaz do mundo-capital da Primeira Fundação, Terminus, um funcionário de seu governo, que está bem convencido de tudo isto. Esqueço seu nome...
—	Golan Trevize — disse Guendibal, em voz baixa. — Fui eu que primeiro observei o assunto nos relatórios, e fui eu que dirigi o assunto para seu escritório.
—	Mesmo? — retrucou o Primeiro Orador, com exagerada polidez. — E como sua atenção veio a se focalizar sobre ele?
—	Um de nossos agentes em Terminus enviou um relatório tedioso sobre os membros recém-eleitos de seu Conselho — uma questão per-feitamente rotineira usualmente enviada e ignorada por todos os Oradores. Este captou minha atenção por causa da natureza da descrição do novo Conselheiro, Golan Trevize. Pela descrição, ele parecia inusitadamente autoconfiante e combativo.
—	Reconheceu uma alma irmã, não é mesmo?
—	Não tanto — retrucou Guendibal, rigidamente. — Ele parecia um inconformista que só fazia coisas ridículas, descrição que não se aplica a mim. Em qualquer caso, dirigi um estudo aprofundado. Não me levou muito tempo para decidir que ele teria sido bom material para nós, se tivesse sido recrutado ainda criança.
—	Talvez, mas você sabe que não recrutamos em Terminus.
—	Sei muito bem disso. Em qualquer caso, mesmo sem nosso treinamento, ele tem uma intuição incomum. É claro, muito indisciplinada. Portanto, não fíquei muito surpreso que ele percebesse o fato de a Segunda Fundação ainda existir. Achei importante o suficiente para dirigir um memorando sobre o assunto para o seu escritório.
—	E pela sua atitude, suponho que houve um novo desenvolvimento?
—	Tendo percebido o fato de que ainda existimos, graças às suas capacidades intuitivas altamente desenvolvidas, ele então as utilizou de um modo caracteristicamente indisciplinado e, como resultado, foi exilado de Terminus.
O Primeiro Orador ergueu os sobrolhos: - Você se interrompeu de repente. Quer que eu interprete a importância disso. Sem usar meu computador, deixe-me aplicar mentalmente uma aproximação grosseira das equações de Seldon, e adivinhar que uma Prefeita astuta, capaz de suspeitar que a Segunda Fundação existe, prefere não ter um indivíduo indisciplinado gritando o fato para toda a Galáxia e assim alertar a tal da Segunda Fundação para o perigo. Suponho que Branno de Bronze decidiu que Terminus está mais seguro com Trevize fora do planeta.
—	Ela podería tê-lo aprisionado ou assassinado silenciosamente.
—	As equações não são confiáveis quando aplicadas a indivíduos, como você bem sabe. Tratam apenas com massas humanas. O comportamento individual e', portanto, imprevisível, e é possível presumir que a Prefeita é um ser humano que acha que a prisão, quanto mais o assassinato, é impiedosa.
Guendibal nada disse por um momento. Era um nada eloqüente, e o manteve tempo o bastante para que o Primeiro Orador ficasse incerto, mas não tanto a ponto de induzir uma irritação defensiva.
Prolongou o silêncio até o momento exato e então disse: — Essa não é minha interpretação. Creio que Trevize, neste momento, representa o bordo de ataque da maior ameaça à Segunda Fundação em toda sua história — um perigo maior mesmo que o Mula!
Guendibal estava satisfeito. A força da assertiva funcionou direito. O Primeiro Orador não a esperava, e foi apanhado desprevenido. A partir deste momento, Guendibal passou da defensiva ao ataque. Se tinha ainda qualquer dúvida, deveria desaparecer com a observação seguinte de Shandess.
—	Isto tem algo a ver com sua tese de que o Plano de Seldon não tem sentido?
Guendibal jogou aparentando completa certeza, dirigindo com um didatismo que não permitida que o Primeiro Orador se recuperasse: — Primeiro Orador, é um artigo de fé que foi Prim Palver quem restaurou o Plano em seu curso, depois da violenta aberração do Século dos Desvios. Estude o Radiante Primário e verá que os Desvios só desapareceram duas décadas depois da morte de Palver, e nenhum Desvio apareceu desde então. O crédito pode ficar com os Primeiros Oradores depois de Palver, mas isso é improvável.
—	Improvável? Por certo que nenhum de nós não foi nenhum Palver, mas... por que improvável?
—	Permite-me demonstrar, Primeiro Orador? Usando a matemática da psico-história, posso mostrar claramente que as chances do desaparecimento total de Desvios são muito microscopicamente pequenas para terem ocorrido por meio de qualquer coisa que a Segunda Fundação pode fazer. Não precisa exigir a demonstração, se não tiver tempo, ou não desejá-la, o que exigiría meia hora de muita atenção. Posso, como alternativa, convocar uma reunião plenária da Mesa dos Oradores e demonstrá-lo lá. Mas isso significaria uma perda de tempo para mim, e uma controvérsia desnecessária.
—	Sim, e uma possível desmoralização minha. Demonstre-me a questão agora, mas uma palavra de advertência — e o Primeiro Orador estava fazendo um esforço heróico para se recuperar —, se o que você me mostrar não tiver valor, não vou esquecer disso.
—	Se se provar sem valor — disse Guendibal com um orgulho natural, que sobrepujou o outro — terá minha demissão no mesmo instante.
De fato, levou mais que meia hora, pois o Primeiro Orador questionou a matemática com uma intensidade quase selvagem.
Guendibal tomou parte do tempo pelo uso do seu Micro-Radian-te. O dispositivo — que podia localizar qualquer porção do vasto Plano holograficamente e que não exigia parede ou console de escrivaninha — entrara em uso havia uma década, e o Primeiro Orador nunca pegara o jeito de lidar com aquilo. E Guendibal sabia dis-
so. E o Primeiro Orador sabia que ele sabia.
Guendibal enganchou-o em seu polegar direito, e manipulou seus controles com os outros quatro dedos, usando a mão deliberadamen-te como se fosse um instrumento musical. (De fato, ele escrevera um pequeno trabalho sobre as analogias.)
As equações que Guendibal apresentou (após tê-las encontrado com segurança e facilidade) moviam-se para a frente e para trás como minhocas, acompanhando seus comentários. Ele podia obter definições, se necessário; estabelecer axiomas; e apresentar gráficos, tanto bi quanto tridimensionais (para não falar das projeções de relações multidimensionais).
Os comentários de Guendibal eram claros e incisivos, e o Primeiro Orador abandonou o jogo. Foi vencido, e disse: — Não me lembro de já ter visto uma análise desta natureza. De quem é esse trabalho?
—	Primeiro Orador, é meu próprio. Já publiquei a matemática básica que ela envolve.
-Muito inteligente, Orador Guendibal. Algo como isto coloca-o na linha de sucessão para Primeiro Orador, caso eu morra.. . ou me aposente.
—	Não pensei nesse assunto, Primeiro Orador.. . mas se não há chance de o senhor acreditar nisso, retiro o comentário. Pensei nisso e espero ser o Primeiro Orador, pois quem quer que seja o sucessor deve seguir um procedimento que só eu vejo claramente.
—	Sim — respondeu o Primeiro Orador —, uma modéstia mal colocada pode ser muito perigosa. Que procedimento? Talvez o atual Primeiro Orador possa acompanhá-lo. Se eu for velho demais para não ter dado o salto de criatividade que você deu, não sou tão velho que não possa entendê-lo.
Era uma rendição cortês, e o coração de Guendibal abriu-se, inesperadamente, para o outro, mesmo ao perceber que era exatamente essa a intenção do Primeiro Orador.
—	Obrigado, Primeiro Orador, pois preciso muitíssimo de sua ajuda. Não posso esperar virar a Mesa sem a sua iluminada liderança. — (Troca de gentileza.) — Presumo, pois, que o senhor já viu, pelo que demonstrei, que é impossível que o Século dos Desvios tenha sido corrigido sob nossa política, ou que todos os Desvios tenham cessado, desde então.
—	Está claro para mim — disse o Primeiro Orador. — Se a sua matemática está correta, para que o Plano tenha se recuperado como fez, e para funcionar perfeitamente, como parece estar funcionando, seria necessário para nós ser capazes de predizer as reações de pequenos grupos de pessoas — mesmo de indivíduos isolados — com algum grau de certeza.
—	Isso mesmo. Desde que a matemática da psico-história não permite isto, os Desvios não deveríam ter desaparecido, e ainda mais, nunca deveríam ter permanecido ausentes. O senhor vê, assim sendo, que o que eu queria dizer antes era que a falha do Plano de Seldon estava na sua ausência de falhas.
Ao que respondeu o Primeiro Orador: — Ou o Plano de Seldon apresenta Desvios, ou há algo de errado com a sua matemática. Como devo admitir que o Plano de Seldon não apresentou Desvios em mais de um século, segue-se que não há nada errado com a sua matemática — exceto que não detetei nenhuma falácia ou passo em falso.
—	O senhor faz mal em excluir uma terceira alternativa. É bem possível que o Plano de Seldon não possua Desvios e ainda não haja nada errado com a minha matemática, quando diz ser tal coisa impossível.
—	Não consigo perceber qual é a terceira alternativa.
—	Suponha que o Plano de Seldon esteja sendo controlado por meio de um método psico-histórico tão avançado que as reações de pequenos grupos de pessoas — talvez mesmo de indivíduos isolados — possam ser preditos, métodos que nós, da Segunda Fundação, não possuímos. Então, e só então minha matemática prediría que o Plano de Seldon de fato não experimentaria Desvios!
Por um instante (pelos padrões da Segunda Fundação), o Primeiro Orador não deu resposta. Então disse: — Não há método psico-histórico tão adiantado de que eu tenha conhecimento, ou, estou certo pelo seu comportamento, você. Se você e eu não sabemos de nenhum, a chance de que qualquer outro Orador, ou qualquer grupo de Oradores tenha desenvolvido tal micropsico-história — se posso chamá-la assim — e a tenha mantido em segredo do resto da Mesa, é inflnitesimalmente pequena. Não concorda?
—	Concordo.
—	Então, ou sua análise está errada, ou a micropsico-história está nas mãos de algum grupo fora da Segunda Fundação.
—	Exatamente, Primeiro Orador, esta última alternativa deve ser a correta.
—	Pode demonstrar a veracidade de tal afirmação?
—	Não posso, de qualquer maneira formal, mas considere — já não houve uma pessoa que pôde afetar o Plano de Seldon tratando com pessoas individualmente?
—	Presumo que se refere ao Mula.
—	Sim, por certo.
—	O Mula podia apenas destruir. O problema aqui é que o Plano de Seldon está funcionando bem demais, consideravelmente mais perto da perfeição que a sua matemática permitiría. Seria preciso um Anti-Mula - alguém tão capaz de sobrepujar o Plano como o Mula, mas agindo pelo motivo oposto — sobrepujar não para destruir, mas para aperfeiçoar.
—	Exatamente, Primeiro Orador. Gostaria de ter pensado nessa expressão. O que foi o Mula? Um mutante. Mas, de onde ele veio? Como ele veio a ser? Ninguém realmente sabe. Não poderia haver mais alguém como ele?
—	Aparentemente, não. A única coisa bem conhecida sobre o Mula é que ele era estéril. Daí o seu nome. Ou pensa que isso é um mito?
—	Não estou me referindo a descendentes do Mula. Poderia ser que o Mula fosse um membro aberrante do que é — ou agora se tornou - um grupo considerável de pessoas com poderes “muarinos” que — por alguma razão deles mesmos — não estão destruindo o Plano de Seldon, mas o apoiam?
—	E por que, pela Galáxia, o apoiariam?
—	Por que nós o apoiamos? Planejamos um Segundo Império em que nós — ou melhor, nossos descendentes intelectuais — é que tomarão as decisões. Se algum outro grupo está apoiando o Plano ainda mais eficazmente que nós, não podem estar planejando deixar a tomada de decisões para nós. Eles é que tomarão as decisões — mas com que fim? Não deveriamos procurar saber para que tipo de Segundo Império eles nos estão empurrando?
—	E como você propõe descobrir?
—	Bem, por que a Prefeita de Terminus exilou Golan Trevize? Ao fazê-lo, ela deixa uma pessoa possivelmente perigosa mover-se livremente pela Galáxia. Que ela o faça por razões humanitárias, não posso crer. Historicamente, os governantes da Primeira Fundação sempre agiram realisticamente, o que quer dizer, usualmente, sem consideração pela “moralidade”. Um de seus heróis — Salvor Hardin -aconselhou contra a moralidade, na verdade. Não; creio que a Prefeita agiu sob compulsão dos agentes dos Anti-Mulas, para usar a sua expressão. Acho que Trevize foi recrutado por eles e acho que ele é a cabeça de ponte do perigo, para nós. Mortalmente perigoso.
—	Por Seldon! - disse o Primeiro Orador. - Vocé pode estar certo! Mas como convenceremos a Mesa?
—	Primeiro Orador, o senhor subestima a sua eminência.
6
Terra
21.
Trevize estava ansioso e aborrecido. Ele e Pelorat estavam sentados na pequena área da sala de refeições terminando o almoço.
E disse Pelorat: — Estamos no espaço só há dois dias, e considero-me bem à vontade, muito embora sinta falta de ar fresco, da natureza, e tudo o mais. Estranho! Nunca pareci notar todas essas coisas quando estavam todas à minha volta. No entanto, entre minha mi-croficha e aquele seu notável computador, tenho toda minha biblioteca comigo - ou tudo o que importa dela, pelo menos. E não me sinto minimamente assustado por estar no espaço exterior, agora. Surpreendente!
Trevize fez um grunhido. Seus olhos estavam focalizados para dentro.
Pelorat disse, delicadamente: — Não quero me intrometer, Golan, mas, realmente, não creio que esteja escutando. Não que eu seja uma pessoa particularmente interessante — sempre fui meio chato, sabe? Mas você parece preocupado de uma outra maneira. Estaríamos em dificuldades? Não precisa me contar, por favor. Não há muito que eu possa fazer, suponho, mas não vou entrar em pânico, meu caro rapaz.
—	Em dificuldades? — Trevize pareceu voltar a si, estremunhado.
—	Quero dizer, a nave. É um modelo novo, de modo que suponho que algo poderia sair errado — e Pelorat permitiu-se um sorriso curto e inseguro.
Trevize abanou a cabeça, vigorosamente: — Foi estúpido de minha parte deixá-lo em tamanha incerteza, Janov. Não há absolutamente nada errado com a nave. Está funcionando perfeitamente. Só que estive procurando por um hiper-relê.
—	Ah, percebo... Mas não entendi bem. O que é um hiper-relê?
—	Bem, deixe-me explicar-lhe, Janov. Estou em comunicação com Terminus. Pelo menos, posso entrar em contato a qualquer momento que eu quiser, e Terminus pode, em contrapartida, entrar em comunicação conosco. Eles conhecem a localização da nave, tendo observado a sua trajetória. Mesmo se não o tivessem feito, poderíam localizar-nos sondando o espaço de suas vizinhanças, à procura de massa, o que os alertaria para a presença de uma nave, ou possivelmente um meteorito. Mas ainda poderíam detetar um padrão de energia, que não só distinguiria uma nave de um meteorito, mas identificaria uma nave em particular, pois nunca duas naves podem fazer uso da energia exatamente da mesma maneira. De certo modo, nosso padrão é uma característica, não importa que acessórios ou instrumentos liguemos ou desliguemos. A nave pode ser desconhecida, é claro, mas se for uma nave cujo padrão energético esteja registrado em Terminus — como o nosso — poderá ser identificada assim que detetada.
—	Parece-me, Golan, que o progresso da civilização nada mais é que um exercício da limitação da privacidade.
—	Você pode estar certo. Mais cedo ou mais tarde, porém, precisaremos nos deslocar pelo hiper-espaço, ou estaremos condenados a ficar a um ou dois parsecs de Terminus pelo resto de nossas vidas. Então seremos incapazes de iniciar qualquer viagem interstelar senão no grau mais mínimo. Ao passar pelo hiperespaço, por outro lado, sofreremos uma descontinuidade no espaço comum. Passaremos daqui para ali — e com isto quero dizer um espaço de centenas de parsecs, por vezes — num só instante do tempo experimentado. Subitamente ficaremos enormemente distanciados, numa direção que é muito difícil de predizer, e, num sentido prático, não mais poderemos ser detetados.
—	Percebo.
—	A menos, é claro, que eles tenham instalado um hiper-relê a bordo. Um hiper-relê envia um sinal pelo hiper-espaço — um sinal característico desta nave — e as autoridades de Terminus saberíam sempre onde estamos. Isso responde à sua pergunta, como vê. Não havería lugar na Galáxia onde pudéssemos nos esconder, e nenhuma combinação de Saltos pelo hiper-espaço nos possibilitaria escapar dos instrumentos deles.
—	Mas, Golan — perguntou Pelorat, suavemente —, então não queremos a proteção da Fundação?
—	Sim, Janov, mas só quando a pedirmos. Você disse que o progresso da civilização significa uma contínua restrição da privacidade. Bem, não quero ser tão progressista assim. Quero liberdade parame mover não-detetado, tanto quanto quiser — a menos que, e até que eu queira proteção. Assim eu me sentiría melhor, muitíssimo melhor, se não houvesse um hiper-relê a bordo.
—	E você achou um, Golan?
—	Não, não achei. Se tivesse achado, podería tentar tomá-lo inoperante.
—	Você reconhecería um se o visse?
—	Essa é uma das dificuldades. Eu poderia não conseguir reconhe-cê-lo. Eu sei qual o aspecto de um hiper-relê, de um modo geral, e sei as maneiras de testar um objeto suspeito — mas esta nave é novíssima, projetada para aplicações especiais. Um hiper-relê poderia ter sido incorporado em sua construção de tal maneira que não aparente nenhum sinal de sua presença.
—	Por outro lado, pode não haver hiper-relê algum, e é por isso
que você não o encontrou.	
—	Não ousaria presumir isso, e não gosto da idéia de fazer um Salto, até eu saber.
Pelorat pareceu iluminar-se: — É por isso que simplesmente temos derivado pelo espaço. Estive imaginando por que não Saltamos. Já ouvi falar sobre Saltos, você sabe. Sendo um pouco nervoso a respeito dessas coisas, de fato, eu estava imaginando quando você me mandaria me amarrar, tomar uma pílula, ou algo assim.
Trevize conseguiu sorrir: — Não precisa ficar apreensivo. Não estamos mais nos tempos antigos. Numa nave como esta, simplesmente deixe tudo por conta do computador. Você dá as instruções e ele faz o resto. Você não ficará sabendo de nada que acontece, exceto que o panorama do espaço subitamente mudará. Se você já viu um show de slides, vai saber o que acontece, quando se é subitamente projetado de um lugar para outro. Bem, é assim que o Salto vai parecer.
—	Ai de mim! E não se vai sentir nada? Acho isso de algum modo desapontador.
—	Eu nunca senti nada, e as naves em que estive ainda não eram tão avançadas quanto esta nossa. Mas não é por causa do hiper-relê que não Saltamos. Precisamos nos afastar ainda um pouco mais de Terminus — e do sol, também. Quanto mais distantes estivermos de qualquer objeto maciço, mais fácil controlar o Salto, e reemergir no espaço nas coordenadas exatas que se deseje. Numa emergência, po-de-se arriscar um Salto apenas a duzentos quilômetros da superfície de um planeta, e confiar na sorte, podendo acabar num lugar seguro. Como há muito mais volume seguro do que inseguro na Galáxia, pode-se contar razoavelmente com a segurança. Ainda há a possibilidade de que fatores aleatórios o farão reemergir a uns poucos milhões de quilômetros de uma estrela de grande porte, ou no núcleo galáctico — você estará frito antes de poder piscar. Quanto mais longe estiver de qualquer massa, menores esses fatores ficam, e menos provável que algum imprevisto ocorra.
—	Nesse caso, recomendo-lhe cuidado. Não estamos numa pressa aterradora.
—	Exatamente. Especialmente porque eu gostaria muitíssimo de achar o hiper-relê antes de fazer um movimento. Ou achar um modo de me convencer de que não há hiper-relê.
Trevize pareceu deslizar de volta para sua concentração particular, e Pelorat disse, erguendo a voz um pouco para superar a barreira da preocupação: — Quanto ainda nos resta?
—	Quê?
—	Quero dizer, quando daremos o Salto, se você não tiver mais inquietações com o hiper-relê, meu caro amigo?
—	À nossa atual velocidade e trajetória, eu acho que no quarto dia de viagem. Vou calcular a data exata no computador.
—	Bem, você tem dois dias ainda para a revista. Posso fazer uma sugestão?
—	Vá em frente.
—	Sempre descobri, em meu trabalho - bem diferente do seu, é claro, mas possivelmente podemos generalizar — que focalizar estritamente um só problema particular é derrotar a si mesmo. Por que você não relaxa e conversa sobre outra coisa, enquanto sua mente inconsciente resolve o problema para você?
Trevize ficou olhando, por um momento, chateado, e então riu: — Bem, e por que não? Diga-me, professor, o que o fez interessar-se pela Terra? O que lhe trouxe esta estranha noção de um planeta em particular, do qual tudo começou?
—	Ah! — E Pelorat assentiu com a cabeça, começando a se recordar. — Temos de voltar um pouco ao passado. Por trinta anos, planejei ser um biólogo, quando estava na escola. Estava particularmente interessado nas variações das espécies em diferentes mundos. A variação, como você sabe, bem, talvez você não saiba, então não vai se importar se eu lhe disser — é muito pequena. Todas as formas de vida, por toda a Galáxia - pelo menos todas as que encontramos até agora — partilham uma química baseada em água e proteína - ácido nucléico.
—	Freqüentei a academia militar, que enfatizava a nucleônica e a gravítica, mas não sou bem um especialista bitolado. Sei um pouco da base química da vida. Ensinaram-nos que água, proteínas e ácidos nucléicos são as únicas bases possíveis para a vida.
—	Isso, eu acho, é uma conclusão não garantida. É mais seguro dizer que nenhum outra forma de vida ainda foi encontrada — ou de qualquer forma, foi reconhecida — e deixemos assim, por hora. O que é mais surpreendente é que espécies indígenas — isto é, espécies encontradas num só planeta e nenhum outro — são pouco numerosas. A maioria das espécies que existem, incluindo o Homo sapiens, em particular, são distribuídas por todos, ou pela maioria dos mundos habitados da Galáxia e têm parentesco próximo, bioquímica, fisiológica e morfologicamente. As espécies indígenas, por outro lado, estão amplamente separadas em suas características, tanto das formas mais difundidas, quanto umas das outras.
—	Bem, e o que isso quer dizer?
—	A conclusão é que um mundo da Galáxia — um só mundo — é diferente dos restantes. Dezenas de milhões de mundos na Galáxia — ninguém sabe exatamente quantos — desenvolveram a vida. Era uma vida simples, esparsa, frágil — não muito variegada, não facilmente mantida, e não facilmente difundida. Um mundo, um só mundo, desenvolveu vida aos milhões de espécies — sim, milhões, com certeza — algumas altamente especializadas, altamente desenvolvidas, com forte tendência à multiplicação e propagação, e inclusive nós. Fomos inteligentes o bastante para formar uma civilização, desenvolver o vôo hiperespacial e colonizar a Galáxia — e, ao nos propagarmos pela Galáxia, carregamos conosco muitas outras formas de vida — formas relacionadas umas com as outras e conosco.
-Parando para pensar nisso - disse Trevize, com alguma indiferença — suponho que tem razão. Quero dizer, estamos numa Galáxia humana. Se presumirmos que tudo começou num só mundo, então aquele planeta deveria ser diferente. Mas, por que não? As chances de a vida se desenvolver de um modo tão caótico devem ser muito pequenas, na verdade — talvez uma numa centena de milhões — de modo que as chances são de ter ocorrido num só mundo habitado dentre cem milhões. Tinha de ser em algum deles.
—	Mas o que tornou aquele mundo em particular tão diferente dos outros? — continuou Pelorat, animado. — Quais foram as condições a tomá-lo único?
—	Mero acaso, quiçá. Afinal, os seres humanos e as formas de vida que carregaram consigo agora existem em dezenas de milhões de planetas, todos podendo sustentar a vida, de modo que qualquer um desses mundos poderia ser o tal.
—	Não! Uma vez evoluída a espécie humana, uma vez tendo desenvolvido a tecnologia, uma vez tendo-se endurecido na dura luta pela sobrevivência, poderia então adaptar-se à vida em qualquer mundo que seja minimamente hospitaleiro — em Terminus, por exemplo. Mas você consegue imaginar vida inteligente se desenvolvendo em Terminus? Quando Terminus foi inicialmente ocupado por humanos, nos dias dos Enciclopedistas, a forma mais elevada de vida vegetal que produzia era uma espécie de musgo sobre as rochas; as formas animais mais elevadas eram pequenos corais no oceano e insetos voadores na terra. Acabamos com eles e enchemos o mar e a terra com peixes, e coelhos e cabras, e grama, grãos, árvores, e o mais. Nada deixamos da vida indígena, exceto pelo que existe em zoológicos e aquários.
—	Hum — respondeu Trevize.
Pelorat ficou olhando para ele por todo um minuto, então suspirou e disse: — Você não se importa mesmo, não é? Notável! Não consigo achar ninguém que se interesse, não sei por quê. Minha falha, eu acho. Não consigo fazer este assunto interessante, mesmo que a mim interesse tanto.
—	É interessante; realmente é. Mas.. . e daí?
—	Não o surpreende que pode ser cientificamente interessante estudar o mundo que originou o único equilíbrio realmente florescente que a Galáxia já conheceu?
—	Talvez, se você for um biólogo. Eu não sou, você bem o sabe. Deve perdoar-me.
—	É claro, meu caro rapaz. É que nunca encontrei nenhum biólogo interessado, tampouco. Eu lhe disse já ter estudado biologia. Apresentei o assunto a meu professor e ele mesmo não estava interessado. Disse-me para me voltar para algum problema prático. Isso me desgostou tanto que passei para o curso de história — que tinha sido mais um passatempo meu desde minha adolescência, e abordei a “Questão das Origens” daquele ângulo.
—	Mas ao menos lhe motivou o trabalho de uma vida, de modo que você deve agradecer a seu professor tão pouco ilustrado.
—	Sim, suponho que se possa ver o assunto assim. E esse trabalho de uma vida é um trabalho interessante, do qual nunca me cansei. Mas eu gostaria muito que interessasse a você. Detesto esta sensação de falar só para mim mesmo, para sempre.
Trevize jogou a cabeça para trás e riu gostosamente.
0 rosto quieto de Pelorat mostrou um traço de ressentimento: -Por que está rindo de mim?
—	Não de você, Janov, estava rindo de minha própria estupidez. No que lhe concerne, sou-lhe grato. Você estava perfeitamente certo, sabia?
—	Sobre perceber a importância das origens humanas?
—	Não, não. Bem, isso também. Mas eu quero dizer que você estava certo em dizer-me para parar de pensar conscientemente em meu problema e voltar minha mente para qualquer outra coisa. E funcionou. Quando você estava falando sobre a maneira como a vida evoluiu, finalmente ocorreu-me que eu sabia como achar aquele hiper-relê, se é que existe.
—	Ah, aquilo!
—	Sim, aquilo! Essa é minha monomania, no momento. Estive procurando aquele hiper-relê tal como se estivesse na lata velha de minha nave de treinamento, estudando cada uma de suas partes visualmente, procurando algo que se destacasse do resto. Esqueci que esta nave é o produto resultante de milhares de anos de evolução tecnológica. Não percebe?
—	Não, Golan.
—	Temos um computador a bordo. Como pude esquecer?
Ele acenou e passou para o quarto ao lado, puxando Pelorat consigo.
—	Preciso apenas comunicar-me — disse, colocando as mãos sobre o contato do computador.
Era uma questão de tentar atingir Terminus, que agora estava alguns milhares de quilômetros para trás.
Atingir! Falar! Era como se terminações nervosas brotassem e se estendessem para fora com assustadora velocidade — a velocidade da luz, é claro — para estabelecer contato.
Trevize sentiu-se tocando - bem, não exatamente tocando, mas “sensoriando”... bem, não exatamente sensoriando, mas.. . não importava, pois não havia palavra para aquilo.
Ele estava consciente de Terminus ao seu alcance, e, muito embora a distância entre ele e o planeta estivesse aumentando de uns vinte quilômetros por segundo, o contato persistia como se o planeta e a nave estivessem imóveis e separados por alguns metros.
Ele nada dizia. Forçava-se a ficar calado. Estava meramente testando o princípio da comunicação; ele não estava comunicando ativamente .
Lá fora, a oito parsecs de distância, estava Anacreon, o mais próximo planeta importante — em seu quintal, pelos padrões galácticos. Enviar uma mensagem pelo mesmo sistema, à velocidade da luz, que estava funcionando para Terminus — e receber igualmente uma resposta — levaria cinqüenta e dois anos.
Atingir Anacreon! Pensar em Anacreon! Pensar nele tão claramente quanto puder. Você conhece sua posição relativa a Terminus e ao núcleo galáctico; estudou sua planetografia e história; resolveu problemas militares quando foi necessário recapturar Anacreon (no caso impossível — nestes dias — de ser tomado por um inimigo).
Pelo espaço! Você esteve em Anacreon!
Imaginar! Visualizar! Você vai sentir como estando lá, pelo hiper-relê.
Nada! Seus terminais nervosos estremeceram e pousaram no nada.
Trevize desligou-se: - Não há hiper-relê a bordo da Far Star,
Janov. Defmitivamente. E se eu não tivesse seguido a sua sugestão, imagino o quanto teria me levado para atingir esta conclusão.
Pelorat, sem mover um músculo facial, positivamente estava radiante : — Estou tão contente por ter sido de alguma utilidade! Isto quer dizer que vamos Saltar?
—	Não, ainda esperaremos mais dois dias, por segurança. Precisamos nos afastar de qualquer massa, lembra-se? Ordinariamente, considerando que tenho uma nave nova e não-testada, com que não estou de modo algum familiarizado, provavelmente me levaria dois dias para calcular o procedimento exato — o hiper-impulso apropriado para o primeiro Salto, especialmente. Tenho a sensação, porém, de que o computador fará tudo.
—	Ai de mim! Isso vai nos deixar um tempo um tanto enfadonho, eu receio.
—	Enfadonho? — e Trevize sorria amplamente. — Tudo menos isso! Você e eu, Janov, vamos conversar sobre a Terra.
—	De fato? Ou você só está tentando agradar a um velho? É muita bondade sua,muita mesmo.
—	Bobagem! Estou tentando agradar a mim mesmo. Janov, você fez de mim um convertido. Como resultado do que me disse, percebo que a Terra é o objeto mais importante e mais devoradoramente interessante no Universo.
22.
Certamente devia ter atingido Trevize no momento em que Pelorat apresentara seu enfoque da Terra. Foi só porque sua mente estava reverberando com o problema do hiper-relê, que não respondera de imediato. E no instante em que o problema se fora, ele respondeu.
Talvez a frase isolada de Hari Seldon repetida com mais fre-qüência era sua observação concernente à Segunda Fundação estar “no outro extremo da Galáxia” em relação a Terminus. Seldon até mesmo dera um nome ao lugar. Deveria estar no “fim das estrelas”, em “Star’sEnd”.
Isto fora incluído no depoimento de Gaal Domick, no dia do julgamento perante a Corte Imperial. “O outro extremo da Galáxia”: eram as palavras que Seldon usara com Dornick, e desde aquele dia, seu significado era alvo de polêmica.
O que conectava um extremo da Galáxia com “o outro extremo”? Seria uma linha reta, uma espiral, um círculo, ou o quê?
E agora, luminosamente, subitamente, ficara claro para Trevize que não era reta nem curva que deveria, ou poderia ser traçada no mapa da Galáxia. Era mais sutil que aquilo.
Estava perfeitamente claro que um extremo da Galáxia era Ter-minus. Estava na borda da Galáxia, sim, o nosso limite da Fundação — o que dava à palavra “extremo” um significado literal. Era, porém, o mundo mais novo da Galáxia, na época em que Seldon falava, um mundo que estava para ser fundado, que ainda não existira um só momento.
Qual seria o outro extremo da Galáxia, naquele enfoque? O outro limite da Fundação? Ora, seria o mundo mais velho da Galáxia? E de acordo com o argumento que Pelorat apresentara — sem o saber — isso só poderia ser a Terra. A Segunda Fundação muito bem poderia estar na Terra!
Mas também Seldon dissera que o outro extremo da Galáxia estava no “fim das estrelas”. Quem podia dizer que ele não falava metaforicamente? Traçando a história da humanidade para trás, como Pelorat fez, a linha se estendería para trás, a partir de cada sistema planetário, até um outro, alguma outra estrela de onde os primeiros imigrantes vieram, e então para outra estrela anterior — até que finalmente todas as linhas se recolheríam no planeta onde a humanidade teria tido origem. Era a estrela que brilhava sobre a Terra, que era o “fim das estrelas”.
Trevize sorriu e disse quase amorosamente: — Diga-me mais sobre a Terra, Janov.
Pelorat abanou a cabeça: — Já lhe disse tudo o que há para dizer, realmente. Vamos descobnr mais em Trantor.
—	Não, não vamos, Janov. Não vamos encontrar nada lá. Por quê? Porque não estamos indo para Trantor. Eu controlo esta nave e garanto-lhe que para lá é que não vamos.
Pelorat ficou com a boca aberta. Forçou recuperar o fôlego por um momento e disse, desconsolado: — Ó, meu caro rapaz!
—	Ora, vamos, Janov. Não fique assim. Vamos encontrar a Terra.
—	Mas é só em Trantor que. ..
—	Não, não é. Trantor é só algum lugar onde você pode estudar filmes que estão se desfazendo, e documentos poeirentos, e ficar quebradiço e poeirento também.
—	Por décadas eu sonhei...
—	Você sonhou em encontrar a Terra.
—	Mas é só...
Trevize levantou-se, inclinou-se para a frente, agarrou a lapela da túnica de Pelorat, e disse: — Não repita isso, professor; não repita.
Quando você me disse pela primeira vez que íamos procurar a Terra, mesmo antes de entrarmos nesta nave, disse que estava certo de poder encontrá-la porque, e vou citar suas próprias palavras: “Tenho uma excelente possibilidade em mente”. Agora eu não quero mais ouvi-lo dizer “Trantor” de novo. Eu só quero que me conte sobre essa excelente possibilidade.
—	Mas precisa ser confirmada. Até agora, é apenas um pensamento, uma esperança, uma vaga possibilidade.
—	Ótimo! Fale-me a respeito dela!
—	Você não entende; simplesmente, não entende. Não é um campo onde alguém,que não eu, tenha feito pesquisa. Não há nada histórico, nada firme, nada real. As pessoas falam da Terra como se fosse um fato, e também como se fosse um mito. Há um milhão de lendas contraditórias. . .
—	Mas de que consistiu a sua pesquisa?
—	Fui forçado a coligir cada lenda, cada fragmento de história suposta, cada lenda, cada nebuloso mito. Mesmo ficção\ Qualquer coisa que incluísse o nome da Terra ou a idéia de um planeta de origem. Por mais de trinta anos, estive colecionando tudo o que pude encontrar de cada planeta da Galáxia. Agora, se eu pudesse encontrar algo mais confiável que tudo isso, na Biblioteca Galáctica em. .. Mas você não quer mais que eu diga aquele nome.
—	É isso mesmo, não fale. Ao invés disso, diga-me que um desses itens chamou a sua atenção, e diga-me das suas razões para pensar que de todos os outros, esse seria legítimo.
Pelorat abanou a cabeça: — Golan, desculpe-me, mas aí você está falando como um político, ou um militar. Não é assim que a história funciona.
Trevize respirou fundo e controlou-se: — Diga-me como funciona, Janov. Temos dois dias; eduque-me.
—	Vocé não pode confiar em qualquer mito, nem em qualquer grupo de mitos. Tive de reunir todos, analisar todos, organizar todos, elaborar símbolos para representar diferentes aspectos de seu conteúdo — lendas sobre clima impossível, detalhes astronômicos de sistemas planetários discordantes dos que existem atualmente, local de origem de heróis culturais especificamente enunciados como não sendo nativos, e literalmente centenas de outros itens; não adianta repassar toda a lista. Mesmo dois dias não seriam suficientes. Gastei mais de trinta anos, estou lhe dizendo.
—	Então elaborei um programa de computador que pesquisou todos esses mitos, procurando componentes comuns, e busquei uma transformação que eliminaria as impossibilidades reais. Gradualmente construí um modelo de como a Terra deve ter sido. Afinal de contas, se todos os humanos se originaram num só planeta, aquele único planeta deve representar aquele fato que todos os mitos das origens, todas as lendas sobre heróis culturais devem ter em comum. Você quer que eu entre em pormenores matemáticos?
—	Não no momento, obrigado, mas como sabe que não vai se perder com a sua matemática? Sabemos ser um fato que Terminus foi fundado só há cinco séculos, e que os primeiros humanos chegaram como colonos de Trantor, mas foram reunidos de dezenas — se não centenas — de outros mundos. Porém, alguém que não soubesse disto, presumiría que Hari Seldon e Salvor Hardin, nenhum deles oriundo de Terminus, vieram da Terra, e que Trantor era realmente um nome que equivalería à Terra. Certamente, se Trantor tal como descrito no tempo de Seldon fosse procurado — um mundo com toda sua superfície revestida de metal — ele não seria encontrado, e podería ser considerado um mito irreal.
Pelorat parecia contente: — Retiro minha observação anterior sobre políticos e militares, meu caro rapaz. Você tem um notável senso da intuição. É claro, eu tive que estabelecer critérios. Inventei uma centena de falsidades baseadas em distorções da história presente e limitando mitos do tipo que eu coligira. Tentei então incorporar minhas invenções no modelo. Uma de minhas invenções até se baseava na história primitiva de Terminus. O computador rejeitou-as todas. Todas elas. Para dizer a verdade, isso pode significar que eu simplesmente não tinha o talento literário para inventar algo razoável, mas fiz o melhor que pude.
—	Estou certo que sim, Janov. E o que o seu modelo lhe disse sobre a Terra?
—	Um certo número de coisas, de diversos graus de verossimilhança. Uma espécie de perfil. Por exemplo, cerca de 90 por cento dos planetas habitados na Galáxia têm períodos de rotação entre vinte e duas e vinte e seis Horas Galácticas-Padrão. Bem...
Trevize interrompeu: — Espero que não tenha dado atenção a isso, Janov. Não há mistério. Para que um planeta seja habitável, não se deseja que gire tão depressa que os padrões de circulação atmosférica produzam condições impossivelmente tempestuosas, ou tão lentamente que as variações de temperatura sejam extremas. É uma propriedade auto-seletiva. Os seres humanos preferem viver em planetas com características adequadas, e quando todos os planetas habitáveis se assemelham quanto a estas características, alguns dizem: “Que notável coincidência!”, quando não é nada notável, e nem mesmo uma coincidência.
—	De fato — respondeu Pelorat calmamente — esse é um fenômeno bem conhecido das ciências sociais. Na física também, acredito;mas não sou um físico e não tenho certeza. Em qualquer caso, é o chamado “princípio antrópico”. 0 observador influencia os eventos que observa, pelo mero ato de observá-los, ou por estar lá para observá-los. Mas a questão e': - Onde está o planeta que serviu como modelo? Que planeta gira precisamente em um Dia Galáctico-Padrão de vinte e quatro Horas Galácticas-Padrão?
Trevize ficou olhando, pensativo, e projetou o lábio inferior: -Acha então que poderia ser a Terra? Claro que o Padrão Galáctico podería ter sido escolhido pelas características locais de qualquer mundo, não poderia?
—	Pouco provável. Não é a maneira humana. Trantor foi o mun-do-capital da Galáxia por doze mil anos — o mundo mais populoso por vinte mil anos — e não impôs seu período de rotação de 1,08 Dias Galácticos-Padrão para toda a Galáxia. E o período de rotação de Terminus é de 0,91 DGP, e não o impomos aos planetas por nós dominados. Todo planeta faz uso de seus próprios cálculos em seu sistema de Dia Planetário Local, e para questões de interesse interplanetário, converte — com a ajuda de computadores — entre o DPL e o DGP. O Dia Galáctico-Padrão deve vir da Terra!
—	Por que é uma necessidade?
—	Por uma coisa: outrora a Terra foi o único mundo habitado, de modo que o seu dia e ano seriam o padrão, e muito provavelmente permanecería o padrão, por causa da inércia social, à medida que outros mundos iam sendo povoados. Então, também o modelo que elaborei foi o de uma Terra que girava em torno de seu eixo em exatamente vinte e quatro Horas Galácticas-Padrão e girava em torno de seu sol em exatamente um Ano Galáctico-Padrão.
—	Não poderia ser uma coincidência?
Pelorat riu-se: — Agora você é que está falando de coincidências. Gostaria de fazer uma aposta sobre a chance de uma tal coisa acontecer por coincidência?
—	Bem, bem — resmungou Trevize.
—	De fato, há mais nesse assunto. Há uma medida arcaica de tempo, chamada mês. . .
—	Já ouvi falar.
—	Aparentemente, encaixa-se no período de revolução do satélite da Terra em torno do planeta. Entretanto...
—	Sim?
—	Bem, um fator um tanto surpreendente do modelo é que o satélite que mencionei é grande; mais de um quarto do diâmetro da Terra.
—	Nunca ouvi falar de tal coisa, Janov. Não há um planeta povoado na Galáxia com um satélite assim.
—	Mas isso é ótimo - disse Pelorat com animação. — Se a Terra é um mundo único na sua produção de espécies variegadas, e na evolução da inteligência, então o que nos falta é alguma peculiaridade física.
—	Mas o que um grande satélite teria a ver com espécies variadas, inteligência, e tudo o mais?
—	Bem, aí atingimos uma dificuldade. Não sei, realmente. Mas vale a pena examinar, não acha?
Trevize levantou-se e cruzou os braços à frente do peito: — Mas, qual é o problema, afinal? Consulte as estatísticas sobre os planetas habitados e descubra um que tenha um período de rotação e revolução que sejam exatamente um Dia Galáctico-Padrão e um Ano Ga-láctico-Padrão. E se também tiver um satélite gigante, achou o que queria. Presumo de sua afirmação, que você tem em mente uma “excelente possibilidade”, e que procedeu exatamente assim, e que descobriu o seu mundo.
Pelorat parecia desconcertado: — Não é exatamente o que aconteceu. Consultei as estatísticas, ou pelo menos foi o que pedi ao Departamento de Astronomia e, para ser franco, não há um tal mundo.
Trevize sentou-se de novo, abruptamente: — Mas isso significa que todo o seu argumento cai.
—	Não é absolutamente o que me parece.
—	0 que você quer dizer com “não absolutamente”? Você apresenta um modelo com toda espécie de descrição detalhada e não pode encontrar nada que se encaixe? Seu modelo então é inútil. Precisa recomeçar tudo de novo!
—	Não! Isso só quer dizer que as estatísticas sobre planetas povoados são incompletas. Afinal de contas, há dezenas de milhões deles, e alguns são mundos obscuros. Por exemplo, não há dados confiáveis sobre a população de quase a metade. E quanto a seiscentos e quarenta mil mundos povoados, quase não há informação além de seus nomes e, por vezes, localização. Alguns galactógrafos estimaram haver até dez mil planetas de modo algum arrolados. Os mundos presumivelmente preferem assim. Durante a Era Imperial, pode tê-los ajudado a se esquivar da taxação.
—	E nos séculos que se seguiram, também — disse Trevize cinicamente. — Pode tê-los ajudado a servir de base de operações para piratas, o que ocasionalmente pode ter-se mostrado mais lucrativo que o comércio normal.
—	Não sei nada a respeito disso — comentou Pelorat, duvidoso.
—	Não faz mal, parece-me que a Terra deveria estar na lista dos planetas habitados, mesmo contra sua vontade. Seria o mais antigo de todos, por definição, e não podería ter passado despercebido nos primeiros séculos da Civilização Galáctica. E uma vez na lista, ficaria nela. Por certo que neste ponto, poderiamos contar com alguma inércia social.
Pelorat hesitou e pareceu angustiar-se: — De fato, há... existe um planeta chamado “Terra” na lista dos planetas habitados.
Trevize encarou-o: — Tenho a impressão de que você me disse agora há pouco que a Terra não estava na lista.
-Enquanto “Terra”, não. Há, porém, um planeta chamado “Gaia”.
—	E o que tem a ver com o resto? Como é mesmo: Gaiá?
—	Diz-se G-A-I-A. Significa “Terra”.
—	Por que deveria significar “Terra”, Janov, e não qualquer outra coisa? O nome não tem significado algum para mim.
O rosto de Pelorat, ordinariamente sem expressão, chegou perto de uma careta. — Não sei se você vai acreditar, mas se for pela minha análise dos mitos, havia várias línguas diferentes, mutuamente ininteligíveis, na Terra.
—	O quê?!
—	Isso mesmo. Afinal, temos milhares de diferentes maneiras de falar por toda a Galáxia.. .
—	Através da Galáxia, há certas variações dialetais, mas não são mutuamente ininteligíveis. E mesmo se a compreensão de algumas delas é difícil, compartilhamos todos o Galáctico-Padrão.
—	Certamente, mas há a constante viagem insterstelar. E se algum mundo tivesse ficado isolado por um período prolongado?
—	Mas você está falando da Terra. Um só planeta. Onde o isolamento?
—	A Terra é o planeta de origem, não esqueça, onde a humanidade eventualmente deve ter sido primitiva além da imaginação. Sem a viagem interstelar, sem computadores, sem nenhuma tecnologia, lutando para erguer-se a partir de ancestrais não-humanos.
—	Mas isso tudo é tão ridículo!
Com este comentário, Pelorat deixou cair a cabeça, embaraçado: — Talvez não adiante discutir isto, meu velho. Nunca consegui tornar o assunto convincente para ninguém. Minha culpa, estou certo.
Trevize arrependeu-se na hora: — Janov, desculpe-me. Falei sem pensar. São opiniões, afinal, com as quais não estou acostumado. Você tem desenvolvido suas teorias já por mais de trinta anos, enquanto que vim a conhecê-las de uma vez só. Você precisa fazer concessões. Olhe, eu vou supor que há um povo primitivo na Terra, que fala duas línguas completamente diferentes, mutuamente ininteligíveis. ..
—	Meia dúzia, quiçá? — disse Pelorat, desafiadoramente. - A Terra pode ter estado dividida em várias grandes massas continentais e pode ser que, de início, não houvesse comunicação entre elas. Seus habitantes poderíam ter desenvolvido uma língua própria.
Trevize falou, com uma cuidadosa seriedade: — E em cada um desses continentes, uma vez que tenham tomado conhecimento uns dos outros, podem ter-se feito uma “Questão das Origens”, e ficaram pensando em qual deles os seres humanos primeiro derivaram de outros animais.
—	Podem muito bem tê-lo feito, Golan. Seria uma atitude muito natural para eles.
—	E numa daquelas línguas, “Gaia” significava “Terra”. E a própria palavra “Terra” deriva de uma outra daquelas línguas.
—	Sim; sim.
—	E enquanto o Galáctico-Padrão é a língua que descendeu da língua particular em que “Terra” significa “Terra”, o povo da Terra, por alguma razão chama seu planeta de “Gaia”, a partir de uma outra de suas línguas.
—	Exatamente! Você aprende depressa, Golan.
—	Mas parece-me que não há necessidade de fazer mistério disto. Se Gaia é realmente a Terra, a despeito da diferença nos nomes, então Gaia, por seu argumento prévio, deveria ter um período de rotação de exatamente um Dia Galáctico, um período de revolução de exatamente um Ano Galáctico, e um satélite gigante que gira em torno dela exatamente em um mês.
—	Sim, é o que deveria ser.
—	E então, ela satisfaz ou não a esses requisitos?
—	De fato, não sei dizer. A informação não é dada nas tabelas.
—	É mesmo? Bem, Janov, então vamos zarpar para Gaia, e vamos cronometrar seus períodos e observar seu satélite?
—	Eu gostaria, Golan — Pelorat hesitou. — O problema é que sua localização não é dada exatamente, tampouco.
—	Você quer dizer que tem o nome e nada mais, e essa é sua excelente possibilidade?
—	Mas é por isso que quero visitar a Biblioteca Galáctica!
—	Espere aí. Você disse que a tabela não dá a localização exatamente. Mas dá qualquer espécie de informação?
—	Está arrolada no Setor de Sayshell, e acrescenta um ponto de interrogação.
—	Ora, Janov, não fique desanimado, pois. Iremos ao Setor de Sayshell e, de algum modo, vamos encontrar Gaia!
* O autor usou uma corruptela do nome das Ilhas Seychelles no Oceano Índico, como que para indicar que os colonos deste planeta eram nativos da índia, na Terra. (N.T.)
7
Lavrador
23.
Stor Guendibal praticava corrida pela estrada de terra próxima à Universidade. Não era prática comum para segundofundacionistas se aventurarem pelo mundo rural de Trantor. Podiam fazê-lo, por certo, mas quando o faziam, não se aventuravam muito longe, ou por muito tempo.
Guendibal era uma exceção e,no passado,ficava a pensar por quê. Cismar significava explorar a própria mente, algo que especialmente os Oradores eram encorajados a fazer. Suas mentes eram a um tempo suas armas e seus alvos, e tinham de mantê-las tanto ofensiva como defensivamente bem afiadas.
Guendibal decidira, para sua própria satisfação, que a razão pela qual ele era diferente é porque viera de um planeta que era tanto mais frio quanto mais maciço que a média dos planetas habitados. Quando ele foi levado para Trantor, era menino (através da rede cuidadosamente lançada por toda a Galáxia pelos agentes da Segunda Fundação, à caça de talentos), e encontrou-se num campo gravita-cional mais fraco e num clima deliciosamente ameno. Naturalmente, ele gostou de espairecer ao ar livre, mais do que os outros poderíam.
Em seus primeiros anos em Trantor, tomou consciência de seu porte atarracado, baixinho, e temia que se acomodar ao conforto de um mundo benigno o deixaria totalmente frouxo. Assim, passou a fazer uma série de exercícios, que ainda o mantinham atarracado, mas o deixavam lépido e bem disposto. Parte de seu regime eram estas longas caminhadas e corridas — sobre o que alguns na Mesa dos Oradores murmuravam. Guendibal desprezava seu papaguear.
Mantinha seus próprios costumes, a despeito do fato de ser de primeira geração. Todos os outros, à Mesa, eram de segunda e terceira geração, com pais e avós que haviam sido segundofundacionistas. E eram todos mais velhos que ele, também. O que seria de esperar senão mexericos?
Por um antigo costume, todas as mentes à Mesa dos Oradores estavam abertas (supostamente de um modo global, pois era raro o Orador que não conservava um cantinho de privacidade em algum lugar — a longo prazo, sem efeito, é claro) e Guendibai sabia que o que eles sentiam era inveja. E assim era; assim como Guendibai sabia que sua própria atitude era defensiva, supercompensando a ambição. E eles também sabiam.
Além do mais (a mente de Guendibai reverteu às razões de suas aventuras pelo sertão) ele passara sua infância num mundo grande, vasto, com cenários amplos e grandiosos — e num vale fértil daquele mundo, cercado pelo que acreditava ser a mais bela cadeia de montanhas da Galáxia. Eram inacreditavelmente espetaculares no inverno carrancudo daquele planeta. Lembrava-se de seu antigo mundo e das glórias de uma infância agora distante. Sonhava freqüentemente com isso. Como poderia ser levado a confinar-se a umas poucas dúzias de milhas quadradas de arquitetura antiga?
Olhava em torno com menoscabo, enquanto corria. Trantor era um mundo suave, mas não tinha a beleza da rusticidadé. Apesar de ser um mundo agrícola, não era fértil.
Nunca tinha sido. Talvez isso, tanto quanto qualquer outro fator, levaram-no a ser o centro administrativo de, primeiro, uma vasta união de planetas, e depois, de um Império Galáctico. Não havia impulso para se tomar qualquer outra coisa. Não era lá muito bom para nada mais.
Depois do Grande Saque, uma coisa que mantinha Trantor progredindo era seu enorme estoque de metal. Era uma grande mina, suprindo meia centena de mundos com aço-liga, alumínio, titânio, cobre, magnésio, tudo a baixo preço, e devolvendo destarte o que tinha acumulado por milhares de anos; esgotando suas reservas a uma taxa centenas de vezes mais rápida do que a taxa original de acumulação.
Havia ainda um suprimento enorme de metais disponível, mas estavam sob o solo, e mais difíceis de extrair. Os lavradores Hamish (que nunca chamavam a si mesmos “trantorianos”, termo que consideravam de mau agouro e que os segundofundacionistas reservavam para si mesmos) acabaram se tornando relutantes em comerciar com o metal. Superstição, sem dúvida.
Bobagem deles. O metal que ficara sob o solo poderia estar envenenando este mesmo solo, reduzindo ainda mais sua fertilidade. Mas, por outro lado, a população estava muito esparsa e a terra podia sustentá-la. E de qualquer modo, sempre havia algumas vendas de metal.
Os olhos de Guendibai exploravam o horizonte plano. Trantor estava geologicamente vivo, como quase todos os planetas habitados, mas já haviam se passado pelo menos cem milhões de anos desde o último grande período geológico de elevação de montanhas. As elevações que existiram foram erodidas em colinas suaves. De fato, muitas delas foram niveladas na fase de revestimento de metal da história de Trantor.
Para o sul, bem fora das vistas, estava a praia de Capital Bay, e além, o Oceano Oriental, ambos restabelecidos depois da disrupção das cisternas subterrâneas.
Para o norte, as torres da Universidade Galáctica, obscurecendo a Biblioteca, baixa, porém larga (a maior parte da qual era subterrânea), e o remanescente do Palácio Imperial, ainda mais ao norte.
Imediatamente a cada lado, fazendas, com edifícios aqui e ali. Ele passava por algumas cabeças de gado, cabras, galinhas — a grande variedade de animais domésticos encontrada em qualquer fazenda trantoriana. Nenhum deles lhe deu a mínima atenção.
Guendibal pensou casualmente que em qualquer lugar da Galáxia, em qualquer do vasto número de mundos habitados, se poderíam encontrar esses animais, e que não havería dois planetas onde eles seriam exatamente iguais. Lembrou-se das cabras de seu mundo, e de sua própria cabra de leite, que ele mesmo outrora ordenhara. Eram muito maiores e mais resolutas que os espécimes pequenos e filosóficos que foram trazidos para Trantor e ali estabelecidos desde o Grande Saque. Pelos mundos habitados da Galáxia, havia muitas variedades destes animais, em número quase incontável, e por mais sofisticada que fosse a pessoa em qualquer mundo, não havia quem não jurasse por sua espécie favorita, quer fornecesse carne, leite, ovos, lã ou qualquer outra coisa que produzisse.
Como de costume, nenhum Hamish à vista. Guendibal tinha a sensação de que os lavradores fugiam à vista daqueles que chamavam de “dotô” (uma pronúncia errada — talvez deliberada — da palavra “doutor” no dialeto deles). — Superstição, de novo.
Guendibal relanceou o sol de Trantor. Estava bem alto no céu, mas seu calor não era opressivo. Neste lugar, nesta latitude, o calor era sempre suave, e o frio nunca em demasia. (Guendibal até sentia falta do frio por vezes, ou pensava que sentia falta. Nunca mais voltara a seu mundo natal. Talvez, admitia para si mesmo, por não querer se decepcionar.)
Tinha a sensação agradável de músculos fortalecidos e retesados, e decidiu que já tinha corrido o suficiente. Passou a caminhar, apenas, respirando profundamente.
Estaria pronto para a reunião da Mesa, que se aproximava, e para um último esforço para forçar uma alteração na política, uma nova atitude que reconhecería o crescente perigo da Primeira Fundação e alhures e que colocaria um fim na Habilidade fatal no funcionamento “perfeito” do Plano. Quando eles perceberíam que essa mesma perfeição era o sinal mais certo do perigo?
Se qualquer um que não ele fizesse a proposição, teria passado sem problemas. Mas como as coisas estavam agora, havería problemas, mas passaria do mesmo jeito, pois o velho Shandess o apoiava, e sem dúvida, continuaria a apoiar. Não queria entrar para os livros de história como aquele Primeiro Orador sob quem a Segunda Fundação fenecera.
Hamish!
Guendibal estava surpreso. Tomou consciência do distante fiapo de uma mente antes de ver a pessoa. Era uma mente Hamish — um lavrador — grosseira, nada sutil. Cuidadosamente Guendibal retraiu a sua, deixando um toque tão leve que não poderia ser detetado. A política da Segunda Fundação era muito firme quanto a este aspecto. Os lavradores eram os escudos inconscientes da Segunda Fundação. Deviam ficar tão intocados quanto possível.
Ningue'm que vinha a Trantor para negócios ou turismo jamais via algo além dos lavradores, e talvez mais alguns estudiosos sem importância, vivendo no passado. Removam-se os lavradores, ou meramente altere-se a sua inocência, e os estudiosos se tornariam mais conspí-cuos — com resultados catastróficos. (Era uma das demonstrações clássicas que os neófítos da Universidade deviam elaborar sozinhos. Os tremendos Desvios indicados pelo Radiante Primário quando as mentes dos lavradores eram mesmo levemente alteradas eram assombrosos.)
Guendibal viu-o. Era um lavrador, certamente, Hamish até o cerne. Era quase uma caricatura do que um lavrador trantoriano deveria ser - alto e forte, pele bronzeada, vestido grosseiramente, braços expostos, cabelo escuro, olhos escuros, passos longos e deselegantes. Guendibal sentia como se pudesse cheirar o celeiro à volta dele. (Não os despreze, pensou. Prim Palver não desprezou fazer o papel de lavrador, quando isto foi necessário para seus planos. Mas que péssimo lavrador ele foi — baixo, gordo e flácido. Foi sua mente que impediu que a adolescente Arcádia o fizesse de tolo, não seu corpo.)
O lavrador se aproximava dele, pisoteando a estrada, encarando-o abertamente — algo que aumentou a curiosidade de Guendibal. Nenhum homem ou mulher Hamish nunca o tinham olhado desse modo. Mesmo as crianças corriam para longe, e ficavam olhando, à distância.
Guendibal não diminuiu seu passo. Haveria espaço bastante para passar pelo outro sem comentário nem olhar, e assim seria melhor. Determinou-se a ficar longe da mente do lavrador.
Guendibal foi para um lado da estrada, mas o lavrador não deixou aquilo escapar. Parou, abriu bem as pernas, abriu os braços, para bloquear a passagem, e disse: - Hô! Ocê é um dotô?
Por mais que tentasse evitar, Guendibal não podia deixar de sentir uma onda de beligerância na mente que se aproximava. Parou. Seria impossível tentar passar sem conversação e isso seria, por si mesmo, uma tarefa cansativa. Acostumado como estava ao intercâmbio ligeiro e sutil de som e expressão, e pensamento e mentalidade que se combinavam para compor a comunicação entre os segundofundacio-nistas, era cansativo recorrer à combinação de palavras tão-somente. Era como levantar uma rocha com os braços e ombros, tendo uma alavanca bem à mão.
Guendibal falou calmamente e com uma cuidadosa falta de emoção: — Sim, sou um estudioso, sim.
—	Hô! É claro que ocê é um dotô. Ou será qui tamo falando otra língua, agora? I eu num sei que ocê é um dêlis? — Inclinou a cabeça, zombeteiro. - Só pudia sê, baxínhu, branco, nariz impinádu...
—	O que quer de mim, hamish? — perguntou Guendibal, sem se comover.
—	Meu sobrenómi é Rufírant. E meu nómi é Karoll. — Seu sotaque tornou-se mais notavelmente Hamish. Seus “rr” ficaram mais guturais.
—	O que quer comigo, Karoll Rufírant?
—	I como ocê si chama, dotô?
—	Importa? Pode continuar a me chamar de “dotô”.
—	Si eu pregunto, importa que ocê respôndi, dotozinho impro-ádu.
—	Está bem: meu nome é Stor Guendibal, e agora, vou tratar dos meus negócios.
—	I u qui são us seus negócio?
Guendibal sentiu os cabelos se arrepiarem na sua nuca. Havia outras mentes presentes. Não precisava se voltar para saber que havia mais três hamish atrás dele. À distância, outros. O cheiro dos lavradores era forte.
—	Os meus negócios, Karoll Rufírant, certamente nada têm a ver com os seus.
—	É mêmu? — A voz de Rufírant se ergueu. — Ei, gênti, ele diz qui us negócio dele num é cum a gente!
Ouviram-se risadas atrás, e uma voz soou: — ’Tá certo, pruquê us negócio dele é fuçá us livro i si isfregá nus computado, i isso num é coisa di hómi!
—	Seja o que for o meu negócio — disse Guendibal firmemente — vou indo tratar deles, agora.
—	I como é qui ocê vai fazê, dotô?
—	Passando por vocês.
—	Qué tentá? Num tem medo dus meu braço?
—	Seus e dos seus companheiros? Ou só você? — E Guendibal subitamente caiu no grosseiro dialeto hamish: — ’Tá cum mêdu di mi infrentá sozinho?
Falando estritamente, não era adequado provocá-lo assim desta maneira, mas evitaria um ataque em massa, e isso sim é que deveria ser evitado, para não forçar uma indiscrição ainda maior de sua parte.
E funcionou. A expressão de Rufirant mudou: - Eu áchu, seo li-vresco, que ocê é qui tá cum mêdu. Gente, ábri ala! Fica pra trais i dexa ele passá, prá vê si eu tô cum mêdu.
Rufirant ergueu seus grandes braços e movimentou-os. Guendibal não temia a ciência pugilística do lavrador; havia porém sempre a chance de ser atingido por um golpe feliz.
Guendibal aproximou-se cuidadosamente, trabalhando com delicadeza e rapidez na mente de Rufirant. Não muito, só um toque, sem poder ser sentido — mas o suficiente para retardar os reflexos de um crucial nada. Então para fora, e nas mentes de todos os outros, que agora se reuniam em maior número. A mente do Orador Guendibal disparava daqui para ali com virtuosismo, nunca descansando numa só mente o bastante para deixar uma marca, mas o suficiente para a detecção de algo que poderia vir a ser útil.
Aproximou-se do lavrador como um gato, alerta, atento, e aliviado porque ninguém mais fez um movimento para interferir.
Rufirant atacou de repente, mas Guendibal viu o golpe em sua mente antes que qualquer músculo começasse a contrair-se, e deu um passo para o lado. O golpe passou zunindo, por um fio. Mas Guendibal continuava de pé, inabalado. Flouve um suspiro coletivo dos outros.
Guendibal não fez sequer uma tentativa para aparar ou devolver um golpe. Seria difícil defender-se sem paralisar seu próprio braço, e devolver um golpe não adiantaria, pois o lavrador o suportaria sem problema.
Podia manobrar com o homem como contra um touro, forçando-o a perder a pontaria. Isso serviría para abater sua moral, mais que a oposição direta.
Investindo como um touro, e rugindo, Rufirant atacava. Guendibal estava pronto, e afastou-se rápido para um lado, apenas o suficiente para que o lavrador não conseguisse agarrá-lo. Mais uma investida. E mais um golpe perdido.
Guendibal sentia a própria respiração começar a assobiar pelo seu nariz. 0 esforço físico era pequeno, mas o esforço mental de tentar controlar sem controlar era enormemente difícil. Ele não podería agüentar muito tempo mais.
E disse, tão calmamente quanto podia, golpeando levemente o mecanismo de depressão do medo de Rufírant, para despertar o mínimo possível o que certamente deveria ser o medo supersticioso do lavrador em relação aos emditos: — Agora, vou tratar de meus negócios.
0 rosto de Rufirant ficou distorcido de raiva, mas por um momento, não se moveu. Guendibal podia sentir o seu pensamento. O pequeno erudito derretera — como que por magia. Guendibal podia sentir o medo do outro se elevar por um momento. ..
Mas então o furor hamish subiu mais alto e afogou o medo.
E Rufirant gritou: - Companheiro! O dotô é dançarino. Sarta na ponta dos pé e zomba da regra honesta dos hamish, de gorpe por gor-pe. Agarra ele. Vamo trocá gorpe por gorpe, intão. Ele pódi dá u pri-méru, di lambuja, i eu, eu vô pur úrtimu.
Guendibal localizou os espaços que ainda havia entre aqueles que agora o cercavam. Sua única chance era manter um daqueles espaços tempo bastante para poder passar no meio deles, e então correr, confiando em seu próprio fôlego e em sua capacidade para amortecer a vontade dos lavradores.
Para a frente e para trás, ele negaceava, sua mente doendo de tanto esforço.
Mas não adiantava. Havia muitos deles, e a necessidade de se ater às regras do comportamento trantoriano era uma férrea imposição.
Sentiu mãos em seus braços. Foi agarrado.
Podería interferir com ao menos algumas daquelas mentes. Mas seria inaceitável, e sua carreira seria destruída. Mas sua vida — sua própria vida estava em risco.
Como isto podia ter acontecido?
24.
A reunião da Mesa não estava completa.
Não era costume esperar se qualquer Orador estivesse atrasado. Nem tampouco, pensou Shandess, a Mesa estava com disposição para esperar. Stor Guendibal era o mais jovem, e longe de estar cônscio o bastante deste fato. Agia como se a juventude fosse uma virtude por si só e a velhice uma questão de negligência da parte daqueles que deviam ter mais bom senso. Guendibal não era popular junto aos outros Oradores. Não era, para dizer a verdade, totalmente popular com o próprio Shandess. Mas, popularidade não era o que estava em questão aqui.
Delora Delarmi interrompeu as divagações dele. Estava olhando para ele com seus grandes olhos azuis, seu rosto redondo — com seu costumeiro ar de inocência e amizade - mascarando uma mente aguçada (para todos, exceto os segundofundacionistas de seu nível), e ferocidade de concentração.
Disse, sorrindo: — Primeiro Orador, vamos esperar mais? — A reunião não tinha sido ainda formalmente aberta, de modo que, falando estritamente, ela podia abrir uma conversação, muito embora um outro poderia ter esperado Shandess falar primeiro, pelo direito que lhe dava o título.
Shandess olhou para ela de maneira pacificadora, a despeito da leve quebra de etiqueta: - Ordinariamente não esperaríamos, Oradora Delarmi, mas como a Mesa se reunirá precisamente para ouvir o Orador Guendibal, é adequado esticar um pouco o protocolo.
—	Onde está ele, Primeiro Orador?
—	Isso, Oradora Delarmi, eu não sei.
Delarmi olhou à volta o retângulo de rostos. Havia o Primeiro Orador e o que deveríam ser outros onze Oradores. Só doze. Por cinco séculos, a Segunda Fundação tinha expandido seu poder e suas obrigações, mas todas as tentativas para expandir a Mesa além de doze tinham falhado.
Eram doze após a morte de Seldon, quando o segundo Primeiro Orador (o próprio Seldon sempre fora considerado como o primeiro da linha) a estabelecera, e ainda eram doze.
Por que doze? Aquele número se dividia facilmente em grupos de mesmo tamanho. Era pequeno o bastante para consultas como um todo, e grande o bastante para fazer trabalhos em subgrupos. Mais te-ria sido difícil de operar; menos, demasiado inflexível.
Assim eram as explicações. Mas, de fato, ninguém sabia por que o número fora escolhido — ou por que deveria ficar imutável. Mas mesmo a Segunda Fundação poderia se tomar escrava da tradição.
Levou para Delarmi apenas um momento para sua mente examinar a questão, ao olhar de rosto para rosto, de mente para mente, e então para o assento vazio - o assento do mais novo.
Estava satisfeita ao não encontrar nenhuma simpatia para com Guendibal. O rapaz, ela sempre sentira, tinha todo o encanto de uma centopeia, e era melhor que fosse tratado como uma. Até agora, só sua capacidade e talento inquestionáveis impediram qualquer um de abertamente propor um julgamento para expulsão. (Só dois Oradores já tinham sofrido “impeachment” — mas não condenados - na sesqüimilenar história da Segunda Fundação.)
0 desprezo óbvio, entretanto, implicado por perder uma reunião da Mesa, era pior que qualquer ofensa, e Delarmi estava deliciada em perceber que a predisposição para um julgamento tinha-se adiantado pouco mais de um degrau.
—	Primeiro Orador, se o senhor não sabe do paradeiro do Orador Guendibal, eu ficaria encantada em dizer-lhe.
—	Sim, Oradora?
—	Quem dentre nós não sabe que este rapaz (não usou nenhum título honorífico ao falar dele, e foi algo que todos notaram, é claro) continuamente acha o que fazer entre os hamish? 0 que esses negócios poderão ser, eu não questiono, mas ele está com eles, agora, e sua preocupação com eles é claramente importante o suficiente para ter precedência sobre esta Mesa.
—	Acredito — disse um dos outros Oradores — que ele meramente caminha, ou corre, como uma forma de exercício físico.
Delarmi sorriu mais uma vez. Ela gostava de sorrir. Não lhe custava nada. — A Universidade, a Biblioteca, o Palácio, e toda a região que os rodeia são nossas. É pequena, em comparação com o planeta todo, mas contém espaço o bastante, penso, para exercício físico. Primeiro Orador, podemos começar?
O Primeiro Orador suspirou, dentro de si. Tinha todo o poder para manter a Mesa esperando — ou adiar a reunião até um momento em que Guendibal estivesse presente.
Nenhum Primeiro Orador podia exercer seu cargo eficientemente, porém, sem ao menos o apoio passivo dos outros Oradores, e nunca era sensato irritá-los. Mesmo Prim Palver ocasionalmente fora forçado a alguma adulação para conseguir as coisas à sua maneira. Além do que, a ausência de Guendibal era perturbadora, mesmo para o Primeiro Orador. O jovem Orador podería muito bem aprender que ele não era a personificação da lei.
E agora, na qualidade de Primeiro Orador, com efeito, falou em primeiro lugar, dizendo: — Vamos começar. O Orador Guendibal apresentou algumas surpreendentes deduções a partir dos dados do Radiante Primário. Acredita existir alguma organização que está trabalhando para manter o Plano de Seldon mais eficazmente do que nós, e que assim o faz para cumprir seus próprios propósitos. Àluz disto, antes de mais nada, precisamos saber mais, para nossa auto-de-fesa. Todos vocês já foram informados disto, e esta reunião é para permitir-lhes uma oportunidade de interrogar o Orador Guendibal para que possamos chegar a alguma conclusão quanto à nossa orientação futura.
De fato, era desnecessário falar tanto. Shandess manteve sua mente aberta, de modo que todos ficaram sabendo. Falar era uma
questão de cortesia.
Delarmi olhou rapidamente à sua volta. Os outros dez pareciam contentes em lhe permitir tomar o papel de porta-voz anti-Guendi-bal: — No entanto, Guendibal — de novo a omissão do honorífico — não sabe, e não pode dizer o que ou quem essa organização é.
A frase foi enunciada como uma afirmativa, roçando a fronteira da rudeza. Era tanto quanto dizer: posso analisar sua mente; não se dê ao trabalho de explicar.
O Primeiro Orador reconheceu a rudeza e tomou a rápida decisão de ignorá-la. — O fato de o Orador Guendibal — pontilhisticamente evitou a omissão do honorífico e nem mesmo apontou o fato, sublinhando-o — não saber e não poder dizer o que a outra organização é, não significa que ela não exista. O povo da Primeira Fundação, através da maior parte de sua história, não sabia virtualmente nada a nosso respeito, e, de fato, sabe quase nada sobre nós, agora. Evocê questiona a nossa existência?
—	Não se segue — disse Delarmi — que por sermos desconhecidos e no entanto, existirmos, que qualquer coisa, para existir, só precise ser desconhecida — e riu-se um pouco.
—	É bem verdade. Por isso que a afirmação do Orador Guendibal deve ser examinada com muito cuidado. É baseada em rigorosa dedução matemática, que repassei eu mesmo e que insto todos vocês a considerar. Não deixa de ser — e procurou moldar a mente de maneira a melhor expressar suas opiniões — convincente.
—	E esse primeirofundacionista, Golan Trevize, que flutua por sua mente, mas que o senhor não mencionou? — Outra impolidez, e, agora, o Primeiro Orador corou um pouco. — O que há sobre ele?
—	É pensamento do Orador Guendibal que este homem, Trevize, é a ferramenta, quiçá involuntária, desta organização, e que não devemos ignorá-lo.
—	Se — disse Delarmi, reclinando-se em sua poltrona, e empurrando seu cabelo cinzento para trás, afastando-o de seus olhos — esta organização, o que quer que seja, existir, e se for perigosamente poderosa em suas habilidades mentais, e está tão escondida, será provável que tenha manobrado tão abertamente através de alguém tão conspícuo como um Conselheiro exilado da Primeira Fundação?
—	Não é crível — falou gravemente o Primeiro Orador. — No entanto, observei algo muito inquietante. Não compreendo. — Quase involuntariamente enterrou o pensamento, envergonhado de que os outros pudessem vê-lo.
Cada um dos Oradores notou aquela ação mental e, como era rigorosamente exigido, respeitaram-no. Delarmi também, mas o fez com impaciência. Disse, de acordo com a fórmula de praxe: - Podemos pedir que o senhor nos deixe conhecer os seus pensamentos, pois que entendemos e perdoamos qualquer vergonha que o senhor possa sentir?
—	Como você, não vejo em que bases dever-se-ia supor que o Conselheiro Trevize seja uma ferrramenta da outra organização, ou a que propósito possivelmente poderia servir se o fosse. Mas o Orador Guendibal parece ter certeza disso, e não se pode ignorar o possível valor da intuição em qualquer um qualificado para ser Orador. Portanto, tentei aplicar o Plano a Trevize.
—	A uma pessoa isolada? — disse um dos Oradores numa surpresa murmurada, e então indicou sua contrição de imediato, por ter acompanhado a pergunta com um pensamento que era o claro equivalente de: — Mas que idiota!
—	A uma só pessoa — confirmou o Primeiro Orador — e você tem razão. Que idiota eu sou! Sei muito bem que o Plano possivelmente é inaplicável a indivíduos, nem mesmo a pequenos grupos. Entretanto, eu estava curioso. Extrapolei as Interseções Interpessoais bem além dos limites razoáveis, mas o fiz de dezesseis diferentes maneiras e escolhi uma região, mais que um ponto. Então fiz uso de to-dos os pormenores que conhecemos sobre Trevize — um Conselheiro da Pfimeira Fundação não passa totalmente despercebido — e da Prefeita da Fundação. Então lancei tudo junto, de maneira um tanto precipitada, receio. — Fez uma pausa.
—	Bem? — quis saber Delarmi. — Acredito que o senhor... Os resultados foram surpreendentes?
—	Não houve nenhum resultado, como todos poderíam esperar. Nada pode ser feito com um só indivíduo, no entanto.. . no entanto. ..
—	No entanto?
—	Já passei quarenta anos analisando resultados, e fiquei acostumado a obter uma clara sensação do que os resultados seriam antes de serem analisados — e raramente tenho me enganado. Neste caso, mesmo sem obter resultados, desenvolví a forte sensação de que Guendibal estava certo e que Trevize não devia ser deixado à própria sorte.
—	E por que não, Primeiro Orador? — perguntou Delarmi, claramente assustada com a forte sensação na mente do Primeiro Orador.
—	Estou envergonhado por ter-me permitido a tentação de usar o Plano para um propósito para o qual não se destina. Estou ainda mais envergonhado agora, por permitir-me ser influenciado por algo que é puramente intuitivo. Mas preciso, pois esta sensação é demasiado forte. Se o Orador Guendibal estiver certo - se estivermos sob um perigo que vem de alguma direção — então sinto que quando vier o tempo em que nossos negócios estiverem em crise, será Trevize quem terá e vai jogar a carta decisiva.
- Em que bases o senhor sente isso? - perguntou Delarmi, chocada.
0 Primeiro Orador Shandess olhou à roda da mesa, num estado de miséria: — Não tenho base nenhuma. A matemática psico-histórica nada fornece, mas à medida que observava o jogo das inter-relações, parecia-me que Trevize é a chave de tudo. Deve-se prestar atenção neste jovem.
25.
Guendibal sabia que não voltaria a tempo para a reunião da Mesa. Poderia mesmo ser que ele não mais voltasse de modo algum.
Foi seguro firmemente e experimentava desesperadamente à sua volta qual a melhor maneira que podia conseguir para forçá-los a soltá-lo.
Rufirant estava à frente dele, exultante. - Ocê tá preparado, dotô? Gorpe por gorpe, soco por soco, à moda dos hamish. Intão, ocê é o menor; bate primero.
Ao que Guendibal disse: — E arguém vai ti segurá, como a mim?
E Rufirant disse: — Deixa ele. Não, não. Só sorta us braço. Dexa os braço sorto, mas sigura bem as perna. Num quero qui ele dance.
Guendibal achou-se pregado ao chão. Seus braços estavam livres.
—	Bate, dotô — disse Rufirant. — Dá um soco.
E então a sonda da mente de Guendibal encontrou algo que respondia — indignação, um senso de injustiça e piedade. Ele não tinha escolha; teria de correr o risco de reforçar descaradamente e depois improvisar com base em. . .
Não havia necessidade! Nem mesmo tocara esta nova mente, mas ela reagiu como ele queria. Precisamente.
Ele subitamente tomou consciência de um pequeno vulto — atarracado, com cabelo negro longo e emaranhado, e braços estendidos para a frente — investindo para dentro de seu campo de visão e empurrando o lavrador hamish.
O vulto era de mulher. Guendibal pensou amargamente que não tê-la notado até que seus olhos a identificassem, era uma medida de sua tensão e preocupação.
—	Karoll Rufirant! — ela gritou para o lavrador — , ocê é muito metido a valentão, e é um covarde! Gorpe por gorpe, à moda hamish? Ocê é duas veis do tamanho do dotô. Vai corrê mais perigo atacando eu. Tem vantage batê nessa coisinha aí? Tem vergonha, isso sim. Todo mundo vai apontá o dedo e dizê: “Aquele é o Rufirant, fa moso espancado de criança”. Vão dá risada, eu acho, e nenhuma muié hamish decente vai bebê cum ocê — i nenhuma muié hamish decente vai querê ficá cum ocê.
Rufirant estava tentando deter aquela torrente, desviando os golpes que ela lhe dirigia, tentando fracamente responder e apaziguar: — Ora, carma, Sura!
Guendibal percebia que as mãos não mais o agarravam, e que Rufirant não mais o fitava, e que as mentes de todos não mais estavam preocupadas com ele.
Sura não estava preocupada com ele, tampouco; sua fúria estava unicamente concentrada em Rufirant. Guendibal, recuperando-se, agora procurava tomar medidas para manter aquela fúria viva e reforçar a vergonha incômoda que invadia a mente de Rufirant, e fazê-lo tão hábil e levemente de modo a não deixar marca. De novo, não houve necessidade.
E a mulher disse: — Tudo ocêis: vai pra trais. Óia aqui: num basta qui esta montanha do Karoll aqui seja como um gigânti perto dêsti magrela? Pricisa tê mais cincu ou seis di oceis prá passá a mema vergonha i vortá prá fazenda cum a glória di batê em criança? Um vai dizê: “Eu segurei o braço do fracote”, e também: “O gigante do Rufirant ismagô a cara dele quandu ele num pudia responde”. I otro vai dizê: “Mais eu também sigurei u pé dele,tamém merêçu elogiu”. I u grandi Rufirant vai dizê: — Eu num cunseguia agarrá ele, i us meu colega agarraro ele, e cum a ajuda di mais seis, fiz cum ele o qui eu bem intendi”.
-	Mais, Sura — fez Rufirant, quase gemendo - , eu disse pru dotô qui ele pudia dá u primêru soco.
—	I ocê ‘tava cum um bruto medo dus gorpe dus bracinho dele, né, Rufirant, seo cabeça dura. Vamo. Dexa ele ir prá onde Tava indo, e o resto di oceis pódi rastejá di vorta prá casa, si é qui oceis pódi sê bem-vindo nas suas casa. I é melhó isquecê as grândi coisa qui fizero nésti dia. Mais ninguém vai isquecê, pruquê eu vô espaiá elas, se oceis mi dexá mais nervosa qui eu já tô agora.
E todos saíram quietamente, cabeças baixas, sem olhar para trás.
Guendibal ficou olhando para eles, e de novo para a mulher. Ela estava vestida com uma blusa e calças, com sapatos grosseiros. Seu rosto estava molhado com suor e respirava pesadamente. Seu nariz era um pouco grande, seus seios, pesados (tanto quanto Guendibal podia avaliar através de sua blusa solta), e seus braços, descobertos, musculosos. Mas, afinal, a mulher hamish trabalhava nos campos, junto de seu homem.
Ela olhava para ele séria, mãos na cintura: - Bem, dotô, prá quê ficá atrasado? Vai pro Lugá dus Dotô. ’Tá cum medo? Qué qui eu ti acompanhe?
Guendibal sentia o cheiro de suor naquelas roupas que claramente não eram lavadas há um bom tempo, mas naquelas circunstâncias seria muito descortês mostrar qualquer repugnância.
—	Agradeço-lhe, senhorita Sura. . .
O nómi é Novi. .. — ela interrompeu, resmungando. — Sura Novi. Pódi falá Novi. Num pricisa dizê u otro nómi.
—	Agradeço, Novi. Você pode ter-me ajudado bastante. É bem-vinda para me fazer companhia, não porque eu tenha medo, mas porque sua companhia me dá prazer. — E inclinou-se graciosamente, como poderia tê-lo feito para uma das moças da Universidade.
Novi enrubesceu, pareceu insegura, e então tentou imitar seu gesto. — 0 prazê... é todo meu — ela disse, como que procurando pelas palavras que mais adequadamente expressariam seu prazer, e para afetar um ar de cultura.
Caminharam juntos. Guendibal sabia bem que cada passo à vontade o deixaria mais indesculpavelmente atrasado para a reunião da Mesa, mas agora, ele tinha uma chance de pensar no significado do que ocorrera, e estava friamente contente por se deixar atrasar.
Os prédios da Universidade cresciam à frente deles, quando Sura Novi parou e disse, hesitante: — Seo dotô?
Aparentemente, pensou Guendibal, à medida que ela se aproximava do que chamava o “Lugá dos Dotô”, ia ficando mais polida. Ele teve um impulso momentâneo de dizer: “Ocê num qué falá cum este fracote?” — Mas isso a deixaria totalmente envergonhada.
—	O que é, Novi?
—	É tudo muito fino e rico, no Lugá dus Dotô?
—	É bonito — respondeu Guendibal.
—	Uma veis eu sonhei que ’tava lá. I... i qui eu era uma dotora.
—	Algum dia — falou Guendibal, polidamente —vou mostrar-lhe o lugar.
O olhar que ela deu mostrou-lhe que ela não aceitou aquilo como mera polidez. Disse: — Eu sei iscrevê. Um professo primário mi insi-nô. Si eu ti iscrevê uma carta — e ela tentou mencionar isto casualmente —, cômu é qui eu iscrevo prá ela chegá até ocê?
—	Apenas escreva: “Casa dos Oradores, apartamento 27”, e ela chegará a mim. Mas, eu preciso ir, Novi.
Inclinou-se de novo, e de novo ela tentou imitar o gesto. Foram-se em direções opostas e Guendibal prontamente a esqueceu. Pensou, ao invés, na reunião da Mesa e, em particular, na Oradora Delora De-larmi. E seus pensamentos não eram nada gentis.
8
Lavradora
26.
Os Oradores estavam sentados à volta da Mesa, congelados em seu escudo mental. Era como se todos — unanimemente — tivessem escondido suas mentes para evitar um irretratável insulto ao Primeiro Orador, após sua afirmação concernente a Trevize. Sub-repticiamen-te relanceavam para Delarmi e mesmo aquilo era revelador. De todos, ela é que era mais conhecida pela irreverência — mesmo Guendibal respeitava mais as convenções.
Delarmi estava consciente dos olhares, e sabia que não tinha escolha senão encarar esta situação impossível. De fato, ela não queria se esquivar. Em toda a história da Segunda Fundação, nenhum Primeiro Orador jamais fora impedido por erro de análise (e por detrás do termo, inventado à guisa de fachada, estava a inominável incompetência). Tal impedimento agora tornava-se possível. E ela não daria um passo atrás, sequer.
— Primeiro Orador! — E ela falou com seus lábios finos e incolores quase invisíveis, na brancura geral de seu rosto: — O senhor mesmo diz não ter base para sua opinião, e que a matemática psico-histó-rica nada mostra. O senhor nos pede uma decisão crucial sobre uma sensação mística?
O Primeiro Orador ergueu o olhar, o rosto corrugado. Tinha consciência do escudo universal, à Mesa. Sabia o que significava. Disse friamente: — Não oculto a falta de evidência. Não lhes apresento nada com falsidade. O que ofereço é a sensação fortemente intuitiva de um Primeiro Orador, um com décadas de experiência, que gastou quase o tempo de uma vida com uma análise estrita do Plano de Seldon. - Olhou à roda com uma orgulhosa rigidez que já apresentara antes, e com a qual os escudos mentais atenuaram-se e caíram. O de Delarmi (quando ele fitou-a) foi o último a cair.
Ela disse com uma franqueza tranqüila que encheu sua mente como se nada mais houvesse ali jamais: — Aceito sua declaração, Primeiro Orador. Entretanto, acho que talvez o senhor queira reconsiderar. Tal como o senhor pensa agora, já tendo expressa sua vergonha em ter de recorrer à intuição, gostaria que suas observações fossem canceladas da gravação, caso, em julgamento, elas sejam . . .
E a voz de Guendibal interrompeu: — O que são essas declarações que deveríam ser canceladas da gravação?
Todos os pares de olhos se voltaram em uníssono. Se seus escudos não estivessem levantados durante aqueles cruciais momentos anteriores, teriam tido consciência de sua aproximação muito tempo antes de assomar à porta.
—Todos os escudos erguidos, há um momento? NingueTn percebeu minha entrada? — disse Guendibal sardonicamente. — Que reunião mais rotineira da Mesa, a que temos aqui! Ninguém estava em guarda quanto à minha chegada? Ou todos esperavam com certeza que eu não viría?
Esta explosão era uma violação flagrante de todas as normas. Para Guendibal, chegar tarde já era mim o suficiente. Entrar sem ser anunciado, era ainda pior. Falar perante o Primeiro Orador antes que este reconhecesse sua presença, era o pior de tudo.
O Primeiro Orador voltou-se para ele. Tudo o mais foi suplantado. A questão disciplinar vinha em primeiro lugar.
—	Orador Guendibal, o senhor está atrasado. Chegou sem se fazer anunciar. O senhor falou. Há alguma razão pela qual o senhor não deva ser suspenso de seu posto por trinta dias?
—	É claro. A moção pela suspensão não deve ser considerada até que consideremos quem se certificou de que eu deveria me atrasar — e por quê. — As palavras de Guendibal eram frias e comedidas, mas sua mente revestia seus pensamentos com raiva, e ele pouco se importava com quem os estivesse captando.
E por certo que Delarmi os captava. Disse de maneira tensa: — Esse homem está louco.
—	Louco? Essa mulher é que está louca, ao dizer isso. Ou tem a consciência culpada. Primeiro Orador, dirijo-me especialmente ao senhor para propor uma questão de privilégio pessoal.
—	Privilégio pessoal de que natureza, Orador?
—	Primeiro Orador, acuso alguém aqui de tentativa de homicídio.
A sala explodiu, com todos os Oradores levantando-se num bruaá
simultâneo de palavra, expressão e estado mental.
O Primeiro Orador levantou os braços, e gritou: — O Orador precisa ter uma chance de expressar sua questão de privilégio pessoal. — Viu-se obrigado a intensificar sua autoridade, mentalmente, de maneira muito imprópria para o lugar, mas não havia escolha.
0 tumulto aquietou-se.
Guendibal esperou imóvel até que o silêncio fosse audível e mentalmente profundo. Disse: — A caminho para cá, caminhando ao longo de uma estrada hamish, a uma distância tal e a uma velocidade tal que facilmente garantiríam que eu chegasse bastante a tempo para a reunião, fui interpelado por vários lavradores e por pouco escapei de ser espancado, e talvez morto. Tal como aconteceu, fui retardado e cheguei neste exato momento. Permitam-me apontar, para começar, que não sei de nenhuma circunstância, desde o Grande Saque, que um segundofundacionista tenha sido interpelado com falta de respeito — muito menos atacado — por um dos hamish.
—	Tampouco eu — confirmou o Primeiro Orador.
Delarmi interrompeu: — Os segundofundacionistas habitualmente não caminham sós em território hamish! Você os provoca com seu comportamento!
—	É verdade que habitualmente caminho só em território hamish. Já caminhei por lá centenas de vezes, em todas as direções. Mas nunca fui abordado antes. Outros não caminham com a mesma liberdade que eu, mas ninguém se exila do mundo ou se aprisiona na Universidade, e ninguém jamais foi abordado. Lembro-me de ocasiões em que Delarmi. .. — e então, como se lembrando do honorífico muito tarde, deliberadamente converteu isso num verdadeiro insulto: — - Quero dizer, quando a Orador a Delarmi esteve em território hamish, vez ou outra, ela não foi abordada.
—	Talvez — respondeu Delarmi, com olhos arregalados e fixos — porque não me dirigi a eles, em primeiro lugar, e porque me mantive afastada. Porque me comportei como quem merece respeito, e o recebí.
—	Estranho, e eu estava para dizer que foi porque você apresentou um aspecto mais formidável que eu. Afinal, poucos se atrevem a se aproximar de você, mesmo aqui... Mas diga-me, por que, de todas as ocasiões para interferir, os hamish escolheríam este dia para se defrontarem comigo, quando devo apresentar-me numa importante reunião da Mesa?
—	Se não foi por seu comportamento, então deve ter sido por acaso — retrucou Delarmi. — Nunca ouvi dizer que mesmo toda a matemática de Seldon tenha removido o papel de acaso, da Galáxia; certamente não no caso de eventos individuais. Ou você também está falando a partir de inspiração intuicional? — E houve um suave suspiro mental de um ou dois dos Oradores, com este ataque indireto ao Primeiro Orador.
—	Não foi meu comportamento; não foi acaso. Foi interferência deliberada.
—	Como podemos ter certeza disso? — interpôs gentilmente o Primeiro Orador. Não podia evitar senão amolecer para Guendibal, em resultado da última observação de Delarmi.
—	Minha mente está aberta para o senhor, Primeiro Orador. Dou-lhe — e a toda a Mesa — minha memória dos eventos.
A transferência não levou mais que alguns momentos. O Primeiro Orador disse: -- Chocante! Você se comportou bem, Orador, sob circunstâncias de considerável pressão. Concordo que o comportamento hamish é anômalo e pede uma investigação. Entrementes, por favor, junte-se à nossa reunião...
—	Um momento! — intrometeu-se Delarmi. — Como podemos ter certeza de que o relato do Orador é acurado?
As narinas de Guendibal expandiram-se com aquele insulto, mas reteve seu nível de compostura. — Minha mente está aberta.
—	Já conheci mentes abertas que não estavam abertas.
—	Não tenho dúvidas quanto a isso, Oradora, pois que você, como todos nós, deve manter a própria mente sob inspeção todo o tempo. Minha mente, porém, quando aberta, está aberta.
Ao que disse o Primeiro Orador: — Não vamos ter outras...
—	Uma questão de privilégio pessoal, Primeiro Orador, com as desculpas pela interrupção — disse Delarmi.
—	Privilégio pessoal de que natureza, Oradora?
—	O Orador Guendibal acusou um de nós de tentativa de homicídio, presumivelmente instigando o lavrador a atacá-lo. Enquanto a acusação não for retirada, devo ser vista como a possível assassina, bem como todas as outras pessoas nesta sala, incluindo o senhor, Primeiro Orador.
Disse o Primeiro Orador: — O senhor vai retirar a acusação, Orador Guendibal?
Guendibal tomou seu assento e pousou as mãos nos braços da poltrona, agarrando-os com força, como para tomar posse dela, e disse: — Vou retirá-la, assim que alguém me explicar por que um lavrador hamish, reunindo vários outros, deliberadamente deveria se dispor a me atrasar a caminho desta reunião.
—	Por mil razões, quiçá — retorquiu o Primeiro Orador. — Repito que este evento será investigado. Agora, temporariamente, Orador Guendibal, e no interesse de continuar a presente discussão, quer retirar a sua acusação?
—	Não posso, Primeiro Orador. Gastei longos minutos tentando, tão delicadamente quanto podia, sondar a mente dele procurando maneiras de alterar seu comportamento sem causar dano, e falhei. Sua mente não tinha a flexibilidade que deveria ter. Suas emoções estavam fixas, como se por uma mente exterior.
E Delarmi disse, com um súbito sorrisinho: — E você pensa que um de nós era a mente exterior? Não podería ter sido a sua misteriosa organização que está competindo conosco, mais poderosa que nós?
—	Podería.
—	Nesse caso, nós, que não somos membros dessa organização da qual só você sabe, não somos culpados, e você deveria retirar sua acusação. Ou será que você está acusando um de nós aqui de estar sob o controle desta estranha organização? Será que um de nós aqui não é bem o que parece ser?
—	Talvez — respondeu Guendibal, estolidamente, bem consciente de que Delarmi estava lhe dando corda, com um bom cabresto na ponta.
—	Podería ser — continuou Delarmi, pegando o cabresto e preparando-se para apertá-lo — que você sonha com uma misteriosa organização, secreta, desconhecida, oculta, como um pesadelo de paranóia. Adequar-se-ia com sua fantasia paranóide de que lavradores hamish estão sendo influenciados, e que os Oradores estão sob um controle oculto. Estou disposta, porém, a seguir esta peculiar linha de pensamento por mais algum tempo. Qual de nós aqui, Orador Guendibal, o senhor acha que está sob controle? Podería ser eu?
—	Não creio, Oradora. Se você estivesse tentando se livrar de mim, e de uma maneira tão indireta, não anunciaria tão abertamente sua aversão por mim.
—	Um engodo dentro do outro, talvez? — E Delarmi estava virtualmente ronronando. — Isso seria uma conclusão comum numa fantasia paranóide.
—	Assim podería ser. Você tem mais experiência nesses assuntos do que eu.
0 Orador Lestim Gianni interrompeu, acaloradamente: — Escute aqui, Orador Guendibal, se o senhor está exonerando a Oradora Delarmi, está dirigindo suas acusações tanto mais fortemente ao resto de nós. Em que bases qualquer de nós desejaria retardar sua presença nesta reunião, quanto mais desejá-lo morto?
Guendibal respondeu depressa, como se estivesse esperando por esta pergunta: — Quando entrei, o ponto em discussão era o cancelamento de declarações da gravação, declarações feitas pelo Primeiro Orador. Eu era o único Orador que não esteve em posição de ouvir tais observações. Deixem-me saber quais eram e acho que então lhes poderei dizer o motivo para me retardarem.
E o Primeiro Orador disse: — Eu afirmei — e foi algo de que a Oradora Delarmi e outros tomaram como exceção — que eu decidira, com base em intuição e um uso altamente impróprio da matemática psico-histórica, que todo o futuro do Plano pode repousar sobre o exilado da Primeira Fundação — Golan Trevize.
E Guendibal respondeu: — O que outros oradores podem pensar é lá com eles. De minha parte, concordo com esta hipótese. Trevize é a chave. Acho sua súbita expulsão pela Primeira Fundação demasiado peculiar para ser inocente.
E Delarmi: — Você se importaria em dizer, Orador Guendibal, se Trevize está nas garras dessa misteriosa organização — ou se as pessoas que o exilaram, estão? Talvez tudo e todos estejam sob seu controle, exceto você e o Primeiro Orador, e eu, que você declarou que não estou controlada?
—	Esses desvarios não requerem resposta. Ao invés disto, deixe-me perguntar se há qualquer Orador aqui que gostaria de expressar concordância neste assunto com o Primeiro Orador e eu mesmo? Já leram, eu presumo, o tratamento matemático que eu, com a aprovação do Primeiro Orador, circulei entre vocês.
Houve silêncio.
—	Repito meu pedido. Ninguém?
De novo, o silêncio.
—	Primeiro Orador, agora o senhor tem o motivo para o méu atraso.
—	Enuncie-o explicitamente.
—	O senhor exprimiu a necessidade de cuidar de Trevize, esse pri-meirofundacionista. Representa uma iniciativa política importante, e se os Oradores leram meu tratamento, saberíam, de uma maneira geral, do que estava no ar. Se, não obstante, eles unanimemente discordaram do senhor — unanimemente — então, pela auto-limitação tradicional, o senhor ficaria incapacitado de ir adiante. Se mesmo um Orador o apoiasse, então o senhor estaria capacitado a implantar essa nova política. Eu era um orador que o apoiaria, como qualquer um que lesse meu trabalho saberia, e era necessário que, a qualquer custo, eu fosse mantido longe da Mesa. Esse truque quase teve sucesso, mas agora estou aqui, e apóio o Primeiro Orador. Concordo com ele e ele pode, de acordo com a tradição, desprezar o acordo dos dez outros Oradores.
Delarmi golpeou a mesa com o punho. - A implicação é que alguém sabia antecipadamente do que o Primeiro Orador aconselharia, sabia antecipadamente que o Orador Guendibal o apoiaria, e que todos os mais, não: enfim, que alguém sabia o que era impossível saber. Há também a implicação ulterior de que esta iniciativa não é do agrado da organização inspirada pela paranóia do Orador Guendibal, e que estão lutando para preveni-la, e que, portanto, um ou mais de nós está sob o controle daquela organização.
—	A implicação está aí — concordou Guendibal. — Sua análise é magistral.
—	A quem você acusa? — exclamou Delarmi.
—	A ningue'm. Conclamo o Primeiro Orador para cuidar deste assunto. Está claro que há alguém em nossa organização que está trabalhando contra nós. Sugiro que todos os que estejam trabalhando para a Segunda Fundação passem por uma exaustiva análise mental. Todos, inclusive os Oradores. Inclusive eu mesmo — e o Primeiro Orador.
A reunião da Mesa interrompeu-se numa confusão ainda maior e um tumulto maior que os que já estavam gravados.
E quando o Primeiro Orador fmalmente falou a frase de adiamento, Guendibal — sem falar com ninguém — dirigiu-se de volta para seu quarto. Sabia bem não ter um só amigo entre os Oradores, que mesmo qualquer apoio que o Primeiro Orador pudesse dar-lhe seria hesitante, na melhor das hipóteses.
Ele não sabia dizer se temia por si mesmo ou se por toda a Segunda Fundação. O sabor da derrocada era amargo em sua boca.
27.
Guendibal não dormiu bem. Seus pensamentos de vigília e seus sonhos durante o sono eram igualmente sobre a querela com Delora Delarmi. Numa passagem de um sonho, houve mesmo uma confusão entre ela e o lavrador hamish, Rufirant, de modo que Guendibal encontrou-se encarando uma Delarmi desproporcional avançando sobre ele com punhos enormes e um doce sorriso, que revelava dentes aguçados como agulhas.
Finalmente, ele acordou, mais tarde que o usual, sem nenhuma sensação de ter descansado, e com o zumbido do comunicador no criado-mudo funcionando em surdina. Virou-se, para descer a mão sobre o contato.
—	Sim? Quem é?
—	Orador! — A voz era a do vigia do térreo, num tom quase desrespeitoso. —Há uma visita que quer falar-lhe.
—	Visita? - Guendibal ligou sua agenda e a tela não mostrou nada à frente dele. Apertou o botão do relógio: eram 8:32 da manhã. Perguntou, um tanto entediado: — Mas quem é, em nome do tempo e do espaço?
—	Não quer dar o nome, Orador. — E então, com uma clara reprovação: — Um desses hamish, Orador. Veio a seu convite. — Esta última sentença foi dita com uma reprovação ainda mais evidente.
—	Mande esperar na sala de recepção até eu descer. Vai levar algum tempo.
Guendibai não se apressou. Ao longo das abluções matinais, ele se perdia em pensamentos. Que alguém estava utilizando os hamish para atrapalhar seus movimentos, fazia sentido - mas ele gostaria de saber quem era esse alguém. E o que era essa nova intrusão dos hamish em seu próprio domicílio? Alguma espécie de armadilha complicada?
Como, em nome de Seldon, um lavrador hamish entraria na Universidade? Que razão poderia apresentar? Que razão poderia ter, na realidade?
Por um momento fugaz, Guendibai imaginava se deveria ir armado. Decidiu contra isto quase imediatamente, pois sentia-se desde-nhosamente seguro de poder controlar qualquer lavrador isolado no terreno da Universidade, sem qualquer perigo para si mesmo - e sem qualquer indício de marcar inaceitavelmente uma mente hamish.
Guendibai decidiu que tinha sido afetado demasiado fortemente pelo incidente com Karoll Rufirant, no dia anterior. Aliás, será que foi mesmo por causa do lavrador? Não mais sob a influência, talvez
—	de o que ou quem quer que fosse — ele poderia até mesmo ter vindo ter com Guendibai para se desculpar pelo que fizera, e preocupado com uma possível punição. Mas como Rufirant saberia aonde ir? Com quem falar?
Guendibai foi resolutamente pelo corredor abaixo e entrou na sala de espera. Parou, estupefato, e então voltou-se para o funcionário, que fingia estar ocupado em seu cubículo de vidro.
—	Vigia, você não disse que a visita era uma mulher.
E o vigia respondeu quietamente: — Orador, eu disse “um hamish”. O senhor não fez mais perguntas.
—	Informação mínima, vigia? Devo lembrar que essa é uma de suas características. — (E ele precisava verificar se o vigia era homem de Delarmi. E precisava se lembrar, doravante, de prestar atenção nos funcionários que o rodeavam. “Inferiores” que era demasiado fácil ignorar das alturas de seu recém-conquistado cargo de Orador.)
—	Alguma das salas de conferência está disponível?
—	A de número 4 é a única disponível, Orador. Estará livre por três horas. — Relanceou brevemente para a mulher hamish, para Guendibai, com a mais total inocência.
—	Usaremos a de número 4, vigia, e aconselho-o a limitar seus pensamentos. — Guendibai golpeou, não muito de leve, no escudo do funcionário, que não o ergueu depressa o bastante. Guendibai sabia muito bem que estava abaixo de sua dignidade impor-se a uma mente mais fraca, mas uma pessoa que era incapaz de escudar uma conjectura desagradável contra um superior deveria aprender a não mais se permitir isso. O funcionário ficaria com uma leve dor de cabeça por algumas horas. E era muito bem feito.
28.
0 nome dela não lhe surgiu logo à mente, e Guendibal não estava com disposição de mergulhar mais fundo na memória. Ela mal podia esperar que ele se lembrasse, em qualquer caso.
Ele disse, distraidamente: — Você é.. .
—	Eu sô a Novi, professo dotô — disse ela, quase engasgando. — Meu primêru nómi é Sura, mas pódi mi chamá só di Novi.
—	Isso mesmo, Novi. Encontramo-nos ontem, agora me lembro. Não me esqueci que você veio em minha defesa. — Não conseguia se forçar a adotar a pronúncia hamish dentro da Universidade. — Agora, como você conseguiu chegar aqui?
—	Dotô, o sinhô disse qui eu pudia iscrevê uma carta. Ocê disse qui divia iscrevê: “Casa dos Oradores, Apartamento 27”. Eu mema vim trazê ela, e mostrá u iscrito, eu mema qui iscrevi, dotô. — 0 que disse com uma espe'cie de orgulho. — Êlis perguntaro: “Prá quem é êssi iscrito?” I eu ovi u seu nómi quando ocê falô cum aquêli vagabundo grandalhão du Rufirant; intão eu disse qui era pru professo dotô Stor Guendibal.
—	E eles a deixaram passar, Novi, não pediram para ver a carta?
—	Eu ’tava cum muito mêdu. Eu âchu qui êlis tivero pena de mim. Eu disse: “U dotô Guendibal mi primeteu mostrá o Lugá dus Dotô, i êlis sorriro. Um dêlis na porta disse pru ôtru: “I num é só isso qui êli vai mostrá prá ela”. I êlis mi disséru prá ondi ir, i disséru prá num ir em ninhum ôtru lugá, ou eu seria ixpulsa na hora.
Guendibal corou um pouco. Por Seldon! Se ele sentisse necessidade de se entreter com mulheres hamish, não seria de maneira tão aberta, e sua escolha seria feita mais seletivamente. Olhou para a mulher trantoriana com um abanar de cabeça interior.
Ela parecia muito jovem, mais jovem talvez que a aparência que o trabalho duro lhe deu. Ela não podia ter mais de vinte e cinco anos, idade em que as mulheres hamish já costumavam estar casadas. Usava seus cabelos negros em tranças, o que significava que ela era solteira. Virgem, de fato, e ele não estava surpreso. Seu desempenho de ontem mostrara que ela tinha enormes talentos para megera e duvidou que seria fácil encontrar um homem hamish que se atrevería a suportar o jugo de sua língua e seu punho sempre pronto. Nem tampouco sua
aparência tinha muito atrativo. Muito embora ela tivesse se dado a algum trabalho para se fazer apresentável, seu rosto era anguloso e comum, suas mãos vermelhas e nodosas. O que ele podia ver de sua figura parecia construído para resistência, mais que para a graça.
Seu lábio inferior começou a tremer, sob aquele escrutínio. Ele sentiu o embaraço dela, e o medo, e sentiu pena. De fato, ontem ela fora de utilidade para ele, e isso era o que contava.
Disse, numa tentativa de ser cordial e consolador: — Com que en-táo você veio conhecer o. . . Lugar dos Doutores?
Ela arregalou bem os olhos negros (que não deixavam de ser belos) e disse: — Dotô, u sinhô num si irrite cumigo, mas eu vim prá eu mema virá dotora.
—	Você quer ser uma doutora? — Guendibal parecia atingido por um raio. — Minha boa mulher...
Fez uma pausa. Como, por Trantor, podia-se explicar a uma lavra-dora completamente não-sofisticada o nível de inteligência, treinamento e energia requeridos para ser o que os trantorianos chamavam “um dotô”?
Mas Sura Novi continuou, atrevidamente: — Sei lê i sei iscrevê. Já li lívrus intêrus du comêçu ao fim, também. I eu quéru muito sê do-tôra. Num quéru sê muié di fazendêru. Num sô gênti prá lavora. Num vó casá cum fazendêru, ou tê fílhu di fazendêru. — E, erguendo a cabeça, orgulhosamente: — Já fui pidida em casamento, muitas veis. I eu sempre dígu: “Não”. Sô educada, mais dígu “não”.
Guendibal podia ver muito claramente que ela mentia. Nunca fora pedida, mas manteve a expressão inalterada. — E o que você vai fazer da sua vida, se não se casar?
Novi bateu na mesa com a palma da mão: — Vô sê dotora; num vô trabaiá na lavora di jeito ninhum.
—	E se eu não puder fazer de você uma doutora?
—	In tão, eu num sô nada, i ispéru até morrê. Num sô nada na vida, si num fô dotora.
Por um momento, teve o impulso de sondar a mente dela e descobrir a extensão de sua motivação. Mas estaria errado fazê-lo. Um Orador não fica se divertindo passeando pelas mentes indefesas dos outros. Elavia um código para a ciência e a técnica do controle mental — a mentálica - assim como para outras profissões. Ou deveria haver. (Subitamente lamentou ter atacado aquele funcionário.)
Disse então: — E por que não ser uma lavradora, Novi? — Com um pouco de manipulação, poderia fazê-la contente com isso, e manipular algum marmanjo hamish para ser feliz em casar-se com ela — e ela em casar-se com ele. Não faria mal algum. Seria até uma caridade.
Mas era contra a lei, e assim sendo, impensável.
—	Eu num quéru sê. Um pião é um cretino. Trabaia cos torrão de terra, i fica iguar a um torrão de terra. Si eu virá lavradora, viro torrão de terra, tamém. Num vai tê tempo prá lê i iscrevê, i eu vô is-quecê cômu é. Minha cabeça — e levou a mão à têmpora — vai ficá amarga i podre. Não! Um dotô é diferênti. Pensativo! — Ela queria dizer com a palavra, Guendibal notou, “inteligente”, mais que “ponderado”.
—	Um dotô vive cum us lívru, i cum. . . cum. . . isqueci u nómi.
—	E fez um gesto como se fizesse uma vaga manipulação que nada significaria para Guendibal, se ele não tivesse as radiações da mente dela, para guiá-lo.
—	Microfilmes. Como você sabe sobre os microfilmes?
—	Nus lívru, eu leio sobre muita coisa — disse ela, toda orgulhosa.
Guendibal não podia reprimir mais o desejo de saber mais sobre
ela. Esta hamish era ine'dita, nunca ouvira falar de nada assim. Os hamish nunca eram recrutados, mas se Novi fosse mais jovem, digamos, uns dez anos. . .
Que desperdício! Ele, não a perturbaria;não a perturbaria minimamente ; mas de que adiantava ser um Orador se não se podia observar mentes inusitadas, e aprender com elas?
—	Novi, quero que se sente aqui por um momento. Fique bem quie-tinha. Não diga nada. Nem pense em dizer algo. Só pense em dormir. Entendeu?
0 medo dela retornou imediatamente: — Pruquê priciso fazê íssu, dotô?
—	Porque quero pensar em como você poderia se tornar uma doutora.
Afinal, não importava o que ela poderia ter lido, não havia maneira possível pela qual ela soubesse o que ser uma “doutora” realmente significasse. Portanto, era necessário descobrir o que ela pensava que era uma doutora.
Muito cuidadosamente, e com uma delicadeza infinita, ele sondou a mente dela; sondar sem, de fato, tocar — como pousar a mão numa superfície metálica polida sem deixar impressões digitais. Para ela, um doutor era alguém que estava sempre a ler livros. Não fazia a menor idéia de porquê se liam livros. Para ela, ser doutora era fazer
—	segundo a imagem em sua mente — o mesmo trabalho que ela estava acostumada a fazer — apanhar coisas, carregar coisas, cozinhar, lavar, obedecer ordens — mas dentro da Universidade, onde havia muitos livros disponíveis e onde ela teria tempo para lê-los, e, muito vagamente, “ficar estudada”. O que resultava em seu desejo de ser uma serva — serva dele.
Guendibal fez uma carranca. Uma empregada hamish — e uma
simplória, sem graça, sem educação, semi-analfabeta. Inimaginável.
Ele simplesmente teria de desviá-la. Deveria haver alguma maneira de ajustar seus desejos de modo a fazê-la uma lavradora feliz, de alguma maneira que não deixasse marca, alguma maneira na qual nem Delarmi encontraria defeito.
Ou será que ela tinha sido enviada por Delarmi? Será que tudo isto seria um plano complicado para atraí-lo a brincar com uma mente hamish, de modo que poderia ser apanhado e destituído?
Ridículo. Ele estava em perigo de ficar paranóico. Em algum local da fiação simples de sua mente descomplicada, um nadinha das correntes mentais precisava ser desviado. Só precisaria de um empurrão-zinho.
Era contra a letra da lei, mas não faria mal, e ninguém jamais percebería.
Parou.
Voltar. Voltar. Voltar.
Pelo espaço! Quase o perdeu!
Será que ele era vítima de uma ilusão?
Não! Agora que sua atenção fora despertada, ele podia discernir claramente. Havia um minúsculo desarranjo — um desarranjo anormal. Mas era tão delicado, tão livre de ramificações.
Guendibal emergiu da mente dela. - Novi!
Seus olhos entraram em foco: — Sim, dotô?
—	Você pode trabalhar comigo, vou fazer de você uma doutora.
Alegre, olhos acesos, ela ia respondendo: — Dotô...
Ele percebeu instantaneamente. Ela ia jogar-se aos pés dele. Pôs as mãos nos ombros dela e a segurou. — Não se mova, Novi, fique onde está.Pare!
Era o mesmo que falar com um animal semitreinado. Quando viu que a ordem tinha penetrado, deixou-a estar. Percebeu os músculos fortes ao longo de seus braços.
—	Se você vai ser uma doutora, precisa se comportar como uma. Significa que você deverá estar sempre quieta, falar sempre baixo, e sempre fazer o que eu lhe disser. E precisa tentar aprender a falar como eu. Também vai precisar conhecer outros doutores. Não vai ficar com medo?
—	Num ténhu mêdu, dotô; si u sinhô ficá cumigo.
—	Estarei com você. Mas agora, primeiro. . . preciso arranjar-lhe um quarto, designar-lhe um lavatório, um lugar na sala de refeições, e roupas, também. Vai ter de usar roupas mais adequadas a uma doutora, Novi.
—	Isso é tudo o qui... — ela ia dizendo, desanimada.
—	Vamos arranjar outras.
Estava claro que ele precisava arranjar uma mulher para providenciar roupas novas para Novi. Também precisaria de alguém para ensinar à hamish os rudimentos de higiene pessoal. Além do que, apesar de que as roupas que ela estava vestindo serem provavelmente o melhor de que ela dispunha, e que ela tinha se arrumado ao máximo, ainda emanava um odor levemente desagradável.
E precisava certificar-se de que o relacionamento entre eles fosse entendido. Era um segredo de todos que os homens ( e as mulheres, também) da Segunda Fundação faziam incursões ocasionais entre os hamish, para seu entretenimento. Se não houvesse interferências com as mentes dos hamish, no processo, ninguém nem pensava em levantar objeções. O próprio Guendibal nunca havia se dedicado a isto, e gostava de pensar que era porque não sentia necessidade de sexo que pudesse ser mais grosseiro e de tempero mais forte do que o que era disponível na Universidade. As mulheres da Segunda Fundação podiam ser pálidas, em comparação com as hamish, mas eram limpas, e sua pele era suave.
Mas mesmo que o assunto fosse mal-entendido e se torcesse o nariz para um Orador que não só se voltasse para os hamish, mas trouxesse um deles para seus aposentos, teria de agüentar aquele embaraço. Tal como era, esta lavradora, Sura Novi, era a sua chave para a vitória no inevitável duelo que se aproximava com a Oradora Delar-mi, e o resto da Mesa.
29.
Guendibal não viu Novi senão na hora do jantar, quando ela lhe foi levada pela mulher a quem ele dera explicações sem-fim sobre a situação — pelo menos, sobre o caráter não-sexual da situação. Ela entendeu — ou, pelo menos, não se atreveu a mostrar qualquer indicação de incapacidade de entender, o que talvez fosse igualmente bom.
Novi estava agora à frente dele, tímida, orgulhosa, embaraçada, triunfante — tudo ao mesmo tempo, numa mistura incongruente.
— Você está muito bem, Novi.
As roupas que lhe deram caíam surpreendentemente bem, e não havia dúvida que ela não parecia nem um pouco ridícula. Será que tinham apertado sua cintura? Levantaram seus seios? Ou será que tudo isso apenas não era particularmente notável em suas roupas de camponesa?
Suas nádegas eram proeminentes, mas não desagradavelmente. Seu rosto, claro, continuava o mesmo, mas quando o tom da vida ao ar livre desaparecesse, e ela aprendesse a cuidar de seu aspecto, não parecería feio.
Pelo Antigo Impe'rio! Aquela mulher realmente pensava que Novi passaria a ser sua amante! E tinha procurado embelezá-la para ele.
E então, pensou. — Bem, e por que não?
Novi teria de enfrentar a Mesa dos Oradores, e quanto mais atraente parecesse, mais facilmente poderia impor sua opinião.
Foi com este pensamento que a mensagem do Primeiro Orador chegou até ele. Era o tipo de harmonia comum numa sociedade mentálica. Era chamada, mais ou menos informalmente, o “Efeito-Coincidência”. Se você pensa vagamente em alguém, quando alguém está pensando vagamente em você, há um estímulo mútuo e crescente, que em questão de segundos faz os dois pensamentos nítidos, decididos, e, para todas as aparências, simultâneos.
Pode ser surpreendente, mesmo para aqueles que o entendem intelectualmente, particularmente se os pensamentos vagos preliminares forem muito apagados — de um lado ou do outro (ou de ambos) — a ponto de terem passado despercebidos conscientemente.
— Não poderei estar com você esta noite, Novi. Tenho trabalho de doutor para fazer. Vou levá-la a seu quarto. Haverá alguns livros, lá, e você pode praticar a sua leitura. Vou mostrar-lhe como dar sinal se precisar de ajuda para qualquer coisa — vejo-a amanhã.
30.
Guendibal disse polidamente: — Primeiro Orador?
Shandess meramente inclinou a cabeça. Parecia sorumbático, e com todo o peso de sua idade. Parecia um homem que não bebia, mas que de vez em quando podia tomar uma dose mais forte. Disse, por fim: - “Chamei” você.. .
—	Sem mensageiro. Presumi, pelo “chamado”direto, que era algo importante.
—	E é. Sua presa. . . O primeirofundacionista. . . Trevize. . .
-Sim?
—	Ele não está vindo para Trantor.
Guendibal não pareceu surpreso. — E por que deveria? A informação que recebemos foi que ele ia partir com um professor de história antiga, que estava à busca da Terra.
—	Sim, o Planeta Primitivo das lendas. E é por isso que ele deveria estar vindo para Trantor. Afinal de contas, o professor sabe onde é a Terra? Vocé sabe? Eu sei? Podemos ter certeza de que sequer existe, ou se jamais existiu? Certamente eles teriam de vir a esta Biblioteca para obter a informação necessária. Se é que pode ser obtida em algum lugar, é aqui. Até esta hora, não senti a situação chegar ao nível de uma crise — que o primeirofundacionista viria aqui e nós, através dele, aprenderiamos o que precisássemos saber.
—	Que certamente seria a razão pela qual não lhe é permitido vir aqui.
—	Mas onde ele está indo, afinal de contas?
—	Pelo que sei, ainda não descobrimos.
O Primeiro Orador falou, um pouco irritado: — Você parece estar muito calmo.
—	Imagino se não é melhor assim. O senhor quer que ele venha a Trantor para mantê-lo seguro e usá-lo como fonte de informações. Porém nós não forneceriamos uma fonte de informação mais importante, envolvendo outros ainda mais importantes que ele mesmo, se ele for onde quiser e fizer o que quiser, desde que não o percamos de vista?
—	Não o bastante! Você me persuadiu da existência desse nosso novo inimigo, e agora não posso descansar. Pior: persuadi a mim mesmo que precisamos segurar Trevize, ou perdemos tudo. Não posso me livrar da sensação de que ele — e nada mais — é a chave.
Guendibal respondeu, intensamente: — O que quer que aconteça, não vamos perder, Primeiro Orador. Isso só seria possível se esses Anti-Mulas, para usar de novo o seu termo, continuassem a se esconder no subterrâneo, despercebidos de nós. Mas agora, sabemos que eles existem. Não mais estamos trabalhando às cegas. Na próxima reunião da Mesa, se pudermos trabalhar juntos, poderemos contra-atacar.
—	Não foi a questão de Trevize que me fez chamá-lo. O assunto apareceu primeiro só porque me parece uma derrota pessoal. Deixei de analisar esse aspecto da situação. Estava errado em colocar o impulso pessoal acima da política geral, e penitencio-me por isso. E há ainda algo mais.
—	Ainda mais sério, Primeiro Orador?
—	Mais sério, Orador Guendibal. — O Primeiro Orador suspirou e tamborilou seus dedos sobre a mesa enquanto Guendibal ficava de pé pacientemente à sua frente, e esperava.
O Primeiro Orador finalmente disse, de modo afável, como se isso atenuasse o golpe: — Numa reunião de emergência da Mesa, convocada pela Oradora Delarmi. . .
—	Sem o seu consentimento, Primeiro Orador?
—	Para o que ela queria, precisava do consentimento de apenas três outros oradores, sem contar a mim. Na reunião de emergência que então foi convocada, o senhor foi impedido, Orador Guendibal.
Foi acusado de ser indigno do posto de Orador, e deve ser julgado. É a primeira vez em mais de três séculos que um mandato de impedimento é expedido contra um Orador. ..
Guendibal retrucou, tentando combater qualquer sinal de fúria: — Certamente, o senhor mesmo não votou pelo meu “impeachment”.
—	Não, mas fiquei sozinho. O resto da Mesa foi unânime, e a votação foi de dez a um pelo “impeachment”. O quórum para “impeachment”, como você sabe, é de oito votos, incluindo o Primeiro Orador, ou dez sem ele.
—	Mas eu não estava presente.
—	Você não poderia ter votado.
—	Poderia ter falado em minha defesa.
—	Não naquela altura. Os precedentes são poucos, mas bem claros. Sua defesa será no julgamento, que virá o mais cedo possível, naturalmente.
Guendibal baixou a cabeça, meditando. — Isto não me preocupa demasiado, Primeiro Orador. Seu instinto inicial, eu creio, estava certo. A questão de Trevize tem precedência. Posso sugerir que adie o julgamento com base nisso?
O Primeiro Orador ergueu a mão: — Não o culpo por não entender a situação, Orador. O “impeachment” é um evento tão raro que eu mesmo fui forçado a consultar os procedimentos legais envolvidos. Nada tem precedência sobre ele. Somos forçados a nos mover diretamente para o julgamento, adiando tudo o mais.
Guendibal pousou os punhos sobre a mesa e inclinou-se para o Primeiro Orador: — O senhor não está falando sério.
—	É a lei.
—	A lei não pode ficar no caminho de um perigo claro e imediato.
—	Para a Mesa, Orador Guendibal, você é o perigo claro e imediato. Não, ouça-me! A lei envolvida neste caso baseia-se na convicção de que nada pode ser mais importante que a possibilidade de corrupção ou o mau uso do poder de parte de um Orador.
—	Mas não sou culpado de nenhuma dessas coisas, Orador, e o senhor o sabe. Isto tudo é uma questão de vingança pessoal de parte da Oradora Delarmi. Se há algum abuso do poder, é de parte dela. Meu crime é nunca ter trabalhado para me fazer popular — até aqui, eu admito — e dei muito pouca atenção a imbecis que são velhos o bastante para serem senis, mas ainda jovens o bastante para deterem o poder.
—	Como eu, Orador?
Guendibal suspirou. — Está vendo? Fiz de novo. Não me refiro ao senhor, Primeiro Orador. — Muito bem, então: vamos fazer um julgamento relâmpago. Vamos fazê-lo amanhã. Ainda melhor: esta noite!
Vamos acabar com ele e passar à questão de Trevize. Não podemos nos atrever a esperar.
—	Orador Guendibal, não acho que o senhor compreende a situação. Já tivemos “impeachments” antes — não muitos, só dois. Nenhum deles resultou em condenação. Você, porém, será condenado! Você não mais será membro da Mesa e não mais terá palavra nos assuntos políticos. De fato, nem mesmo terá voto na reunião anual da Assembléia.
—	E o senhor não vai fazer nada para evitar isso?
—	Não posso. Eu seria vencido unanimemente na votação. Então seria forçado a pedir demissão, o que penso que é o que os Oradores gostariam de ver.
—	E Delarmi se tornaria Primeira Oradora?
—	Isso certamente é uma forte possibilidade.
—	Mas não devemos deixar que isso aconteça!
—	Exatamente! É por isso que terei de votar por sua condenação.
Guendibal suspirou fundo. — Ainda peço um julgamento-relâm-
pago.
—	Você deve ter tempo para preparar sua defesa.
—	Que defesa? Eles não ouvirão defesa nenhuma. Julgamento-re-lâmpago!
—	A Mesa deve ter tempo para preparar a acusação dela.
—	Não prepararão acusação nenhuma, e nem vão querer preparar nada. De fato, preferirão condenar-me amanhã do que depois de amanhã — e hoje à noite, mais que amanhã. Sugira isso para eles.
0 Primeiro Orador levantou-se. Defrontaram-se um ao outro por sobre a mesa. Disse: — Por que está com tamanha pressa?
—	Essa questão do Trevize não pode esperar.
—	Uma vez você condenado e eu enfraquecido perante uma Mesa unida contra mim, o que se terá conseguido?
Guendibal disse, num sussurro intenso. — Não tema! A despeito de tudo, não serei condenado.

	9
Hiperespaço
31.
—	Está pronto, Janov?
Pelorat ergueu os olhos do livro a que estava assistindo: — Você quer dizer, para o Salto, meu velho?
—	É, para o Salto hiperespacial, sim.
Pelorat engoliu em seco: - Você tem mesmo certeza que não será desconfortável de maneira alguma? Eu sei que é uma coisa boba esse receio, mas o pensamento de ter a mim mesmo reduzido a táquions incorpóreos, que nunca ninguém jamais viu ou detetou. ..
—	Ora, vamos, Janov, é uma coisa já aperfeiçoada. Palavra de honra! 0 Salto tem estado em uso há vinte e dois mil anos, como você mesmo explicou, e nunca ouvi falar sequer de uma morte no hiperespaço. Poderiamos sair do hiperespaço num lugar desconfortável, mas então o acidente aconteceria no espaço — e não enquanto somos compostos de táquions.
—	Triste consolo, é o que me parece.
—	Não vamos cair em erro, tampouco. Para lhe dizer a verdade, eu estava pensando em fazer a coisa sem lhe contar, de modo que você nunca soubesse o que estava acontecendo. Afinal de contas, acabei pensando que seria melhor que você passasse conscientemente pela experiência, para ver que não havia problema de qualquer tipo, e podería doravante esquecer qualquer preocupação a respeito.
—	Bem — ia respondendo Pelorat, ainda em dúvida. — Suponho que você esteja certo, mas honestamente, não tenho pressa nenhuma.
—	Posso garantir-lhe que...
-- Não, não, meu velho; aceito suas garantias inequivocamente. É apenas que... Você já leu Santerestil Matt?
—	Claro; não sou nenhum iletrado.
—	Certamente, certamente. Eu nem deveria ter perguntado. Lembra-se bem dele?
—	Tampouco sou amnésico.
—	Pareço ter o talento para ofender as pessoas. Tudo o que quero dizer é que fico pensando nas cenas em que Santerestil e seu amigo Ban fugiram do Planeta 17 e estão perdidos no espaço. Fico pensando naquelas cenas perfeitamente hipnóticas em meio às estrelas, mo-vendo-me preguiçosamente, num profundo silêncio, tudo inalterável .. . Nunca acreditei na história, sabe? Gostei muito dela, e fi-quei comovido, mas nunca acreditei nela. Mas agora ... depois que me acostumei com a noção de estar no espaço, estou experimentando aquilo e ... é bobagem, eu sei, mas não quero desistir. É como se eu fosse Santerestil...
—	E eu sou Ban — interrompeu Trevize, com um pouquinho de impaciência.
—	De certa forma. O pequeno aglomerado de estrelinhas lá fora está imóvel, exceto nosso sol, é claro, que deve estar encolhendo, mas nós não percebemos. A Galáxia conserva sua pálida majestade inalterável. O espaço é silencioso e eu não tenho distrações.. .
—	Exceto eu.
—	Exceto você. Mas aí, Golan, meu caro amigo, falar-lhe sobre a Terra e tentar ensinar-lhe um pouco sobre pré-história tem seus prazeres, também. E eu tampouco quero que isso chegue a um fim.
—	E não vai. Não de imediato, de qualquer forma. Você não supõe que vamos dar o Salto e vamos chegar na superfície de um planeta, não é? Ainda estaremos no espaço, e o Salto não terá levado nenhum tempo mensurável. Poderá bem se passar toda uma semana antes de chegarmos a qualquer superfície; portanto, relaxe.
—	Por superfície, você não quer dizer Gaia. Poderemos estar perto de lugar algum quando sairmos do Salto.
—	Eu sei disso, Janov, mas estaremos no setor certo, se sua informação está correta. Se não estiver, então.. .
Pelorat abanou a cabeça, sombriamente: — Como pode ajudar estar no setor certo, se não soubermos das coordenadas de Gaia?
—	Janov, suponha que você está em Terminus, rumando para a cidade de Argiropol, sem saber onde é essa cidade, exceto que está em algum lugar do istmo. Uma vez no istmo, o que faria?
Pelorat esperou cuidadosamente, como sentindo alguma resposta terrivelmente sofisticada que tivesse que encontrar. Finalmente desistindo: — Suponho que teria de perguntar a alguém.
—	Exatamente! O que mais haveria para fazer? Está pronto?
—	Você quer dizer, agora? — Pelorat levantou-se depressa, seu rosto agradavelmente desprovido de emoções agora chegando tão perto quanto podia da preocupação. — O que devo fazer? Sentar? Ficar de pé? O quê?
—	Mas, pelo tempo e pelo espaço, Pelorat! Não precisa fazer nada! Apenas venha para meu quarto, de modo que eu possa usar o computador, e então fique de pé ou sentado, ou dê umas cambalhotas - o que quer que o deixe confortável. Minha sugestão é que você se sente à frente da visitela e fique olhando. Estou certo de que será interessante. Venha!
Foram pelo curto corredor até o quarto de Trevize e ele mesmo sentou-se perante o computador. — Quer fazer o Salto, Janov? — perguntou, de abrupto. — Eu lhe dou os números, e você pensa neles. O computador vai fazer o resto.
—	Não, obrigado. O computador não funciona bem comigo, não sei por quê. Você já disse que é preciso praticar, mas não acredito nisso. Há algo a respeito de sua mente, Golan...
—	Não seja tolo.
—	Não, não! Aquele computador parece feito de encomenda para você. Você e ele parecem um só organismo, quando estão ligados. Quando eu estou ligado, há dois objetos envolvidos: Janov Pelorat e o computador. Não é a mesma coisa.
—	Ridículo — respondeu Trevize, mas ficou vagamente orgulhoso com o pensamento e tocou os descansos para as mãos, do computador, com dedos amorosos.
—	Assim sendo, prefiro olhar, isto é, acho que nada de mais aconteceria, mas prefiro ficar olhando. — Fixou os olhos ansiosamente na visitela, e na nebulosa com o fino pó de estrelas. — Avise-me quando estiver para acontecer. — Lentamente, ele se apoiou contra a parede e se segurou.
Trevize sorriu. Pousou as mãos nos descansos, e sentiu a união mental. Vinha a cada dia com mais facilidade, e mais intimamente, também, e mesmo que zombasse do que Pelorat dissera, de fato era o que sentia. Parecia-lhe mal precisar pensar nas coordenadas de qualquer maneira consciente. Quase parecia que o computador sabia o que ele queria, sem o processo consciente de “dizer”. Retirava a informação de seu cérebro, sozinho.
Mas Trevize lhe “disse” e então pediu um intervalo de dois minutos antes do Salto.
—	Muito bem, Janov, temos dois minutos: 120 — 115 — 110 — Fique olhando a visitela.
E foi o que Pelorat fez, com os cantos da boca levemente tensos, e segurando o fôlego.
Trevize ia dizendo, em voz baixa: 15 — 10 — 5— 4 — 3 — 2 — 1 — 0.. .
Sem movimento perceptível, sem sensação perceptível, a vista na tela mudou. Houve um espessamento distinto do campo de estrelas,
e a Galáxia desapareceu.
Pelorat assustou-se e disse: — O que foi aquilo?
—	O que foi o quê? Você se encolheu, mas foi porque quis. Não sentiu nada; vamos, reconheça!
—	Está bem, reconheço.
—	Então é isso mesmo. Quando a viagem hiperespacial era relativamente nova, num passado distante, de acordo com os livros, havia uma sensação interior esquisita, e algumas pessoas sentiam tonturas ou náusea. Talvez fosse psicogênico, talvez não. Em qualquer caso, com mais e mais experiência com a hiperespacialidade, e com melhor equipamento, isso diminuiu. Com um computador como este a bordo, qualquer efeito está bem abaixo do limiar de sensação. Pelo menos, é o que penso.
—	E eu também, devo admitir. Onde estamos, Golan?
—	Apenas um passo à frente. Na região kalganiana. Há ainda um longo caminho a percorrer, e antes de fazermos um outro movimento, precisaremos aferir a precisão do Salto.
—	0 que me incomoda é. . . onde está a Galáxia?
—	À nossa volta, Janov. Estamos bem dentro dela, agora. Se focalizarmos adequadamente a visitela, poderemos ver suas partes mais distantes como uma faixa luminosa através do céu.
—	A Via-láctea! — Pelorat exclamou com alegria. — Quase todos os mundos a descrevem em seu céu, mas é algo que não vemos em Terminus. Mostre-a para mim, velho amigo!
A visitela girou o seu campo, dando o efeito de uma ondulação nas estrelas a atravessá-la, e então apareceu uma luminosidade espessa, de pérola, quase enchendo o campo visual. A tela deu uma panorâmica, com a Via-láctea adelgaçando-se, e depois engrossando.
Disse Trevize: — É mais espessa na direção do centro da Galáxia. Não tão espessa ou luminosa quanto poderia ser, quiçá, por causa das nuvens escuras nos braços espirais. Vê-se algo assim da maioria dos mundos habitados.
—	E da Terra, também.
—	Isso não a distinguiria. Essa característica não a identificaria.
—	É claro que não. Mas você sabe... Você não estudou a história da ciência, não é?
—	Não muito, muito embora li alguma coisa, é claro. Ainda assim, se você tem perguntas a fazer, não espere que eu seja um entendido no assunto.
—	É só que fazer este Salto trouxe-me à mente algo que sempre me intrigou. É possível elaborar uma visão do Universo em que a viagem hiperespacial é impossível, e em que a velocidade da luz no vácuo é a máxima absoluta.
—	Por certo que sim.
—	Sob estas condições, a geometria do Universo é tal que é impossível fazer a viagem que acabamos de fazer em menos tempo que um raio de luz levaria. E se a fizéssemos à velocidade da luz, nossa experiência de duração não mais coincidiría com a do Universo em geral. Se este lugar está a, digamos, quarenta parsecs de Terminus, se tivéssemos chegado aqui à velocidade da luz, não teríamos sentido o lapso de tempo — mas em Terminus e em toda a Galáxia, ter-se-iam passado cento e trinta anos. Agora, fizemos uma viagem, não à velocidade da luz, mas a milhares de vezes a velocidade da luz, na verdade, e não houve adiantamento do tempo em lugar nenhum. Pelo menos, eu espero que não.
Ao que respondeu Trevize: — Não espere que eu lhe dê a matemática da Teoria Hiperespacial de Olanjen. Tudo o que posso dizer é que se você tivesse viajado à velocidade da luz, dentro do espaço normal, o tempo de fato teria avançado à razão de 3,26 anos por parsec, tal como você descreveu. O assim chamado “Universo relativista”, que a humanidade entendeu tanto quanto podemos sondar a pré-história — muito embora esse seja o seu departamento, eu creio — continua válido, e suas leis não foram rejeitadas. Em nossos Saltos hiper-espaciais, porém, fazemos algo dentro das condições em que a relatividade funciona e as regras são diferentes. Hiperespacialmente, a Galáxia é um objeto pequeno — idealmente um ponto não-dimensio-nal — onde não pode haver efeito relativista algum.
—	De fato, nas formulações matemáticas da cosmologia, há dois símbolos para a Galáxia: Gr para a “Galáxia relativista”, onde a velocidade da luz é a máxima, e Gh para a “Galáxia hiperespacial”, onde a velocidade realmente não tem significado. Hiperespacialmente, o valor de toda velocidade é zero, e não nos movemos; em relação ao espaço propriamente dito, a velocidade é infinita. Não posso explicar as coisas nem um pouco além disto.
—	Ah, sim: exceto que uma das lindas armadilhas da física teórica é colocar um símbolo ou um valor que tenha significado em Gr numa equação que trata com Gh — ou vice-versa — deixando-o lá para que algum estudante calcule. As chances são enormes de que o estudante caia na armadilha e geralmente fica lá, suando e perdendo o fôlego, nada parecendo dar certo, até que algum veterano bondoso o ajude a sair dessa. Quase fui apanhado assim, uma vez.
Pelorat considerou isto gravemente por algum tempo, e então disse, quase perplexo: — Mas qual é a verdadeira Galáxia?
—	As duas, dependendo do que você está fazendo. Se você está lá em Terminus, pode usar um carro para cobrir distâncias terrestres e um navio para cruzar uma distância pelo mar. As condições são diferentes em cada caso e, assim, qual é o verdadeiro Terminus, terra ou mar?
Pelorat concordou: — As analogias são sempre arriscadas, mas eu prefiro aceitar essa ao invés de arriscar minha saúde mental pensando ainda mais sobre o hiperespaço. Vou me concentrar só no que me ocupa por hora.
— Considere o que acabamos de fazer — disse Trevize — como nossa primeira parada rumo à Terra.
E, pensou consigo mesmo, rumo a sabe-se lá o quê mais.
32.
—	Bem — disse Trevize. — Perdi um dia.
—	Hã? — Pelorat ergueu os olhos de sua cuidadosa indexação. — De que maneira?
Trevize abriu os braços: — Não confiei no computador. Não me atrevi a fazê-lo, de modo que conferi nossa posição atual com a posição que visamos com o Salto. A diferença não é mensurável. Não houve erro detetável.
—	E isso é bom, não é?
—	É mais do que bom: é inacreditável! Nunca ouvi falar de tal coisa. Passei por muitos Saltos, e os dirigi, de todas as maneiras e com todo tipo de equipamento. Na escola, tive de calcular um com um computador manual e então enviar um hiper-relê para conferir os resultados. Naturalmente, eu não podia enviar uma nave de verdade, pois além da despesa, eu poderia facilmente colocá-la no meio de uma estrela, lá do outro lado.
—	Nunca fiz nada tão errado, é claro - continuou Trevize mas sempre havia um erro considerável. Sempre há algum erro, mesmo com os especialistas. Precisa haver, pois há sempre tantas variáveis. Pense o seguinte: a geometria do espaço é complicada demais para se manipular e o hiperespaço compõe todas essas complicações com uma complexidade toda própria que não podemos presumir que entendemos. Por isso que precisamos ir passo a passo, ao invés de fazer um só grande Salto, daqui até Sayshell. Os erros ficariam cada vez piores com a distância.
—	Mas você disse que este computador não errava — falou Pelorat.
—	Ele disse que não errava. Eu ordenei-lhe que conferisse nossa posição atual contra nossa posição pré-calculada — “o que é” contra “o que foi pedido”. E ele disse que as duas eram idênticas dentro de seus limites de medição, e eu pensei: “E se ele estiver mentindo?”
Até aquele momento, Pelorat estivera segurando sua impressora na mão. Agora largou-a, parecendo abalado: — Está brincando? Um computador não pode mentir. A menos que você pensou que ele
estaria defeituoso.
—	Não, não é isso o que pensei. Pelo espaço! Eu pensei mesmo que ele estava mentindo! Este computador é tão avançado que não posso pensar nele senão como humano — supra-humano, quiçá. Humano o bastante para ter orgulho — e, quem sabe, mentir. Dei-lhe instruções — elaborar um curso pelo hiperespaço rumo a uma posição próxima do Planeta Sayshell, capital da União de Sayshell. Ele o fez, e mapeou um curso em vinte e nove etapas, o que é arrogância da pior espécie.
—	E por que arrogância?
—	O erro no primeiro Salto faz o segundo Salto um tanto menos certo desse mesmo valor, e o erro acrescido faz o terceiro Salto bastante incerto, e não-confiável, e assim por diante. Como calcular vinte e nove escalas de uma só vez? O vigésimo nono poderia terminar em qualquer ponto da Galáxia, num lugar qualquer. Assim eu o dirigi para fazer a primeira escala, apenas. Então poderiamos conferir antes de continuar.
—	Uma aproximação cuidadosa — aprovou Pelorat, calorosamente. — Eu aprovo!
—	Sim, mas tendo feito a primeira escala, o computador não poderia sentir-se ofendido, por eu não ter confiado nele? Então ele seria forçado a salvar seu orgulho, dizendo-me não haver erro nenhum, quando eu perguntasse? Talvez ele achasse impossível admitir um erro, devido a imperfeição? Se assim for, poderiamos bem dispensar um computador.
0 rosto longo e suave de Pelorat entristeceu-se: — O que podemos fazer neste caso, Golan?
—	Podemos fazer o que já fiz: perder um dia. Conferi a posição de várias das estrelas vizinhas pelos métodos mais primitivos possíveis: observação telescópica, fotografia, e medidas manuais. Comparei cada posição atual com a posição esperada, se não tivesse havido erro. E o trabalho levou-me todo o dia, e cansou-me para nada.
—	Sim, mas o que aconteceu?
—	Encontrei dois grandes erros e os verifiquei de novo, e os encontrei em meus cálculos. Era eu que tinha cometido os erros. Corrigi os cálculos, e passei-os pelo computador a partir do início — só para ver se ele apresentaria os mesmos resultados, independentemente. Exceto que ele os apresentou com muito mais casas decimais, resultou que meus valores ficaram certos, e evidenciaram que o computador não tinha cometido erro algum. 0 computador pode ser um arrogante filho-do-Mula, mas ele tem razões para ser arrogante!
Pelorat suspirou, de alívio: — Bem, isso é bom!
—	Sim, de fato! Vou deixar então que ele faça as outras vinte e
oito escalas.
—	De uma só vez? Mas. . .
—	Não todas de uma vez. Nada tema. Não me transformei num temerário . . . ainda.,Vou fazê-las uma depois da outra — mas após cada escala ele vai conferir as vizinhanças, e, se estivermos dentro de limites toleráveis, será autorizado a fazer a seguinte. Em qualquer momento que achar o erro demasiado grande — e, creia-me, não estabe-leci tolerâncias generosas — terá de parar e recalcular as escalas remanescentes.
—	E quando você vai fazer isso?
—	Quando? Agora mesmo. Veja, você está trabalhando na indexação de sua biblioteca...
—	Oh, mas esta é a oportunidade de fazê-lo, Golan. Tive a intenção de fazê-lo por anos, mas algo sempre acontecia e ficava no meu caminho.
—	Não tenho objeções. Continue, e não se preocupe. Concentre-se na indexação. Vou cuidar de tudo o mais.
Pelorat abanou a cabeça: — Não seja tolo; não poderei relaxar até que tudo isto tenha acabado. Estou petrificado de medo.
—	Então, não deveria ter-lhe contado; mas eu precisava contar para alguém, e você é o único alguém, por aqui. Deixe-me explicar-lhe francamente. Há sempre a chance de que pararemos numa posição perfeita no espaço interstelar, e isso resultará na posição precisa ocupada por um meteoro a alta velocidade, ou um mini-buraco negro, caso em que a nave ficaria arruinada, e estaríamos mortos. Tais coisas, em teoria, poderíam acontecer.
—	As chances, porém, são muito pequenas. Afinal, você poderia estar na sua casa, Janov — em seu escritório, e trabalhando em seus filmes ou em sua cama, dormindo — e um meteoro poderia estar se dirigindo para você, através da atmosfera de Terminus, e atingi-lo bem na cabeça, e matá-lo. Mas as chances são pequenas.
—	De fato, a chance de interceptar a trajetória de alguma coisa fatal, mas muito pequena para que o computador possa prevê-la, no decurso de um Salto hiperespacial, é muitíssimo menor que a de ser atingido por um meteoro em sua casa. Nunca ouvi falar de uma nave ser perdida dessa maneira, em toda a história da viagem hiperespacial. Qualquer outro tipo de risco — assim como acabar no meio de uma estrela — é ainda menor.
Então Pelorat disse: — E por que afinal você me contou tudo isso?
Trevize fez uma pausa, baixou a cabeça, pensativo, e acabou dizendo: — Eu não sei. .. Ou melhor: eu sei. O que eu pressuponho é que, por mínima que possa ser a probabilidade de uma catástrofe, se um número suficientemente grande de pessoas se arriscar, a tal catás-
trofe deverá acontecer, eventualmente. Não importa quão certo eu possa estar de que nada sairá errado, há sempre uma vozinha perturbadora dentro de mim, que diz: “Talvez aconteça desta vez”. E faz-me sentir culpado. É, acho que é isso. Janov, se algo sair errado, perdoe-me!
—	Mas, Golan, meu caríssimo amigo, se algo sair errado, ambos morreremos instantaneamente. Eu não estarei capacitado a perdoar, nem você a ser perdoado.
—	Eu sei, eu sei; portanto, perdoe-me agora, sim?
Pelorat sorriu: — Não sei por queimas isto me alegra. Há algo agradavelmente humorístico em tudo isto. É claro, Golan, eu o perdoo. Há muitos mitos sobre alguma forma de vida após a morte, na literatura dos mundos, e se porventura houver um tal lugar. . . quase a mesma chance de aterrissar num buraco negro — e nós dois acabarmos no mesmo lugar, então serei testemunha de que você fez o melhor que podia, e minha morte não será deixada à sua porta.
—	Obrigado! Agora, estou aliviado. Estou disposto a me arriscar, mas não gostei da idéia de você também se arriscar comigo.
Pelorat agarrou a mão do outro: — Sabe, Golan, só o conheço há uma semana, e suponho que não deveria fazer julgamentos apressados nestes assuntos, mas creio que você é um excelente sujeito. Mas, vamos em frente e vamos acabar logo com isso.
—	Absolutamente! Tudo o que tenho de fazer é tocar aquele contato. O computador já tem as suas intruções e está apenas esperando que eu diga: Partida! Você gostaria de .. .
—	Jamais! Ele é todo seu! É o seu computador!
—	Muito bem; é também a minha responsabilidade. Ainda estou procurando me esquivar dela, como vê. Mantenha os olhos na tela!
Com uma mão notavelmente firme, e com seu sorriso parecendo totalmente genuíno, Trevize fez o contato.
Houve uma pausa momentânea, e então o campo de estrelas mudou — e de novo — e de novo. As estrelas apareciam cada vez mais densas e luminosas, sobre a visitela.
Pelorat estava contando, respiração presa. No “15” houve uma parada, como se alguma peça do equipamento se quebrasse.
Pelorat sussurrou, claramente temendo que qualquer ruído pudesse danificar fatalmente o mecanismo: — O que está errado? O que a-conteceu?
Trevize deu de ombros: — Imagino que ele está recalculando. Algum objeto no espaço está acrescentando uma protuberância perceptível ao formato do campo gravitacional geral — algum objeto que não foi levado em conta — alguma estrela-anã não-mapeada ou algum planeta errante. . .
—	Perigo?
—	Como ainda estamos vivos, quase certamente não há perigo. Um planeta poderia estar a cem milhões de quilômetros de distância, e ainda introduzir uma alteração gravitacional grande o bastante para exigir recalculação. Uma estrela-anã poderia estar a dez bilhões de quilômetros de distância e. . .
A tela mudou de novo, e Trevize caiu em silêncio. Mudou de novo e de novo. Por fim, quando Pelorat disse “28”, não houve mais movimento.
Trevize consultou o computador: — Aqui estamos — disse ele.
-Contei o primeiro Salto como “1”, e esta série, comecei por “2”. Isso totaliza vinte e oito Saltos. E você disse vinte e nove.
—	O recálculo no Salto 15 provavelmente nos economizou um Salto. Posso verificar com o computador, se você quiser, mas realmente, não há necessidade. Estamos nas vizinhanças do planeta Say-shell. O computador assim o diz, e eu não duvido. Se eu orientasse a tela adequadamente, veriamos um belo sol, bem brilhante, mas não serve para nada sobrecarregar a capacidade de filtragem da tela. O planeta Sayshell é o quarto, e está a cerca de 3,2 milhões de quilômetros de distância de nossa posição atual, o que é o mais perto que desejaríamos estar ao fim de um Salto. Podemos chegar lá em três dias — ou dois, se tivermos pressa.
Trevize tomou fôlego e tentou escoar a tensão.
—	Percebe o que isto significa, Janov? Toda a nave em que estive - ou de que ouvi falar - teria feito estes Saltos com um intervalo de pelo menos um dia, para trabalhosos cálculos e aferição, mesmo com um computador. A viagem teria levado quase um mês. Ou talvez de duas a três semanas, se estivessem com muita pressa. E nós, nós a fizemos em meia hora. Quando todas as naves estiverem equipadas com um computador como este aqui. . .
E Pelorat disse: — Imagino por que a Prefeita nos deixou usar uma nave assim tão avançada. Deve ser incrivelmente dispendiosa.
—	É experimental — respondeu Trevize, secamente. — Talvez a boa da mulher estivesse com vontade de nos deixar experimentar e ver que deficiências poderíam aparecer.
—	Está falando sério?
—	Não fique nervoso. Afinal de contas, não há nada com que <e preocupar. Não achamos quaisquer deficiências. Mas eu não esfregaria isto na cara dela, no entretanto. Não solicitaria em nada o senso de humanidade dela. Além do que, ela não nos deu nenhuma arma ofensiva, o que corta as despesas consideravelmente.
Pelorat acrescentou, pensativo: — É no computador que estou pensando. Parece estar tão bem ajustado para você — e não pode ser
tão bem ajustado assim para qualquer um. Mal funciona direito comigo.
—	Tanto melhor para nós, por funcionar bem com um de nós.
—	Sim, mas será isso meramente o acaso?
—	E o que mais, Janov?
—	Certamente a Prefeita o conhece muito bem.
—	Acredito que sim, o velho canhão.
—	Ela não poderia mandar fazer um computador especialmente para você?
—	Por quê?
—	Fico imaginando se não estamos indo exatamente para onde o computador quer que vamos.
Trevize ficou olhando: — Você quer dizer que, enquanto eu estou conectado ao computador, é o computador... e não eu.. . que realmente está nos controles?
—	Só imaginei.
—	Isso é ridículo, paranóide, ora, tenha paciência, Janov.
Trevize voltou-se para o computador para focalizar o planeta Say-
shell na tela, e para calcular um curso no espaço normal para ele. Ridículo!
Mas, por que Pelorat introduziu aquela noção em sua mente?

10
Mesa
33.
Dois dias tinham-se passado, e Guendibal não se sentia tão deprimido quanto enfurecido. Não havia razão por que não poderia haver uma audiência imediata. Mas se ele estivesse despreparado — se ele precisasse de tempo — então eles o forçariam a uma audiência imediata, disso ele tinha certeza.
Mas como nada mais se defrontou com a Segunda Fundação desde a maior crise, a do Mula, eles desperdiçavam tempo - e sem nenhum propósito senão irritá-lo.
E eles conseguiam irritá-lo, e, por Seldon! Isto tomaria o seu contra-ataque tanto mais pesado. E estava determinado a contra-atacar.
Olhou à sua volta. A ante-sala estava vazia. Tinha sido assim já por dois dias. Ele era um homem marcado, um Orador que todos sabiam - por meio de uma ação sem precedentes nos cinco séculos da história da Segunda Fundação — logo perdería sua posição. Seria destituído, ocupando um simples posto de segundofundacionista, apenas.
Uma coisa, porém — uma coisa muito honrada — era ser um segundofundacionista qualquer, especialmente se se tinha algum honorífico, como Guendibal, mesmo depois de um “impeachment”. Mas era totalmente outra coisa ter sido Orador e depois ser destituído.
Mas não vai acontecer, pensou Guendibal, enraivecido, mesmo tendo sido evitado por dois dias. Apenas Sura Novi o tratava como antes, mas era muito ingênua para entender a situação. Para ela, Guendibal ainda era o “Dotô”.
E também irritava Guendibal o fato de ainda encontrar nisto um certo conforto. Sentia-se envergonhado quando começava a notar que seu ânimo se erguia quando notava que ela o olhava com veneração. Será que ele estava ficando grato por dons assim tão pequenos?
Um funcionário emergiu da Câmara para lhe dizer que a Mesa ia recebê-lo, e Guendibal marchou para dentro. O funcionário era um
que Guendibal bem conhecia; era um que sabia — até a mínima fração — o grau preciso de civilidade de que cada Orador era digno. No momento, o que cabia a Guendibal era decepcionantemente pouco. Mesmo o funcionário pensava nele como condenado.
Estavam todos sentados gravemente, à volta da Mesa, com a roupa preta do julgamento. O Primeiro Orador Shandess parecia um pouco desconfortável, mas não permitia que seu rosto se vincasse no menor traço inamistoso. Delarmi — uma das três Oradoras que havia — nem mesmo olhou para ele.
E o Primeiro Orador disse: — Orador Stor Guendibal, o senhor foi impedido por se comportar de maneira indigna de um Orador. 0 senhor, perante todos nós, acusou a Mesa, vagamente e sem evidência — de traição e tentativa de homicídio. Implicou que todos os segun-dofundacionistas — incluindo os Oradores e o Primeiro Orador — requerem uma completa análise mental para certificar quem dentre eles não é confiável. Tal comportamento rompe os liames da comunidade, sem a qual a Segunda Fundação não pode controlar uma Galáxia intrincada e potencialmente hostil, sem o que não pode construir, com segurança, um Segundo Império viável.
—	Como todos nós testemunhamos essas ofensas, passaremos à apresentação formal do caso para o processo. Passaremos assim diretamente à segunda etapa. Orador Stor Guendibal, o senhor tem uma defesa a apresentar?
E agora Delarmi — ainda sem olhar para ele — permitiu-se um pequeno sorriso felino.
Guendibal respondeu: — Se a verdade pode ser considerada uma defesa, eu tenho uma. Há bases para suspeitar que houve uma quebra na segurança. Essa quebra pode envolver o controle mental de um ou mais segundofundacionistas — não excluindo os membros aqui presentes — o que criou uma crise mortal para a Segunda Fundação. Se, de fato, vocês apressarem este julgamento porque não podem perder tempo, talvez possam vagamente reconhecer a seriedade da crise, mas nesse caso, por que perderam dois dias depois de eu ter requerido formalmente um julgamento imediato? Confirmo que foi essa crise mortal que me forçou a dizer o que disse. Eu teria me comportado de uma maneira indigna de um Orador se eu não tivesse agido assim.
—	Ele apenas repete a ofensa, Primeiro Orador — disse Delarmi, suavemente.
O assento de Guendibal estava mais afastado da Mesa, em relação aos dos outros — já em claro sinal de rebaixamento. Empurrou-o ainda mais para trás, como se isso pouco lhe importasse, e levantou-se.
—	Vão condenar-me agora, de abrupto, à revelia da lei... ou posso detalhar minha defesa?
Disse o Primeiro Orador: — Esta assembléia não é de foras-da-lei, Orador. Sem muitos precedentes para nos orientar, inclinamo-nos na sua direção, reconhecendo que se nossas capacidades demasiado humanas poderíam nos desviar da justiça absoluta, é melhor deixar ir-se um culpado do que condenar um inocente. Portanto, muito embora o caso que se nos apresenta seja tão grave que não podemos levianamente deixar ir o culpado, permitir-lhe-emos que apresente o caso da maneira que bem entender, e por tanto tempo quanto queira, até que seja decidido, por voto unânime, incluindo o meu próprio (e ergueu a voz, nesta frase), que já se ouviu o suficiente.
Então disse Guendibal: — Deixe-me começar, então, dizendo que Golan Trevize — o primeirofundacionista que foi expulso de Terminus e que o Primeiro Orador e eu acreditamos ser o bordo de ataque da crise que está se acumulando — moveu-se numa direção inesperada.
—	Uma informação - interrompeu docemente a Oradora Delarmi.
—	Como o orador (a entonação claramente indicava que a palavra não era o honorífico) sabe disto?
—	Fui informado pelo Primeiro Orador, mas confirmo a informação por mim mesmo. Nestas circunstâncias, porém, considerando minhas suspeitas quanto ao nível de segurança da Câmara, deve-se per-mitir-me manter secretas as minhas fontes de informação.
Retrucou o Primeiro Orador: — Vou reservar-me o julgamento sobre isso. Vamos continuar sem esse item de informação, mas se no julgamento da Mesa a informação se mostrar necessária, o Orador Guendibal terá de fornecê-la.
Delarmi interpôs: — Se o orador não der a informação agora, é apenas justo que eu presuma que ele tem um agente a seu serviço — um agente particularmente empregado por ele, e que não é, em geral, responsável perante a Mesa. Não podemos ter certeza de que um tal agente esteja obedecendo às regras de comportamento que governam o pessoal da Segunda Fundação.
O Primeiro Orador respondeu, com algum desagrado: — Vejo todas as implicações, Oradora Delarmi. Não há necessidade de recitá-las para mim.
—	Estou meramente mencionando para registro, Primeiro Orador, pois que isto agrava a ofensa e não é um item mencionado na acusação, que, eu gostaria de acrescentar, não foi lida totalmente, e que proponho que a ela seja acrescido este item.
—	O escrevente tem instrução para acrescentar este item — disse o Primeiro Orador — e as palavras precisas serão ajustadas oportunamente. Orador Guendibal - ele, ao menos, respeitava o título
—	sua defesa de fato é um passo para trás. Continue.
—	Não só esse Trevize moveu-se em direção inesperada, mas a uma velocidade sem precedentes. Minha informação, que o Primeiro Orador ainda não tem, é que ele viajou quase dez mil parsecs em bem menos de uma hora.
—	Num só Salto? — quis saber um dos Oradores, incrédulo.
—	Em mais de duas dúzias de Saltos; algo que é ainda mais difícil de imaginar que um só Salto. Mesmo que ele seja localizado agora, levará tempo para segui-lo, e se ele nos detetar e realmente quiser fugir de nós, não poderemos alcançá-lo. E vocês perdem o seu tempo em brincar de “impeachment” e deixando passar dois dias, para saborear melhor as suas brincadeiras.
O Primeiro Orador conseguiu mascarar sua angústia: - Por favor, diga-nos, Orador Guendibal, o que o senhor pensa que possa ser o significado disto.
—	É uma indicação, Primeiro Orador, dos avanços tecnológicos que estão sendo feitos pela Primeira Fundação, que é muito mais poderosa agora do que no tempo de Prim Palver. Não poderiamos nos contrapor a eles, se nos achassem e estivessem livres para agir.
A Oradora Delarmi ergueu-se: - Primeiro Orador, nosso tempo está sendo gasto com irrelevâncias. Não somos crianças para nos assustarmos com lendas da Vovó Torção do Espaço. Não importa quão impressionante a maquinaria da Primeira Fundação seja, quando, em caso de crise, as mentes deles estarão sob nosso controle.
—	O que o senhor tem a dizer, Orador Guendibal? - perguntou o Primeiro Orador.
—	Simplesmente que chegaremos à questão da mente no seu devido tempo. Por hora, só quero sublinhar o superior — e crescente — poderio tecnológico da Primeira Fundação.
Interveio o Primeiro Orador: — Passe para o ponto seguinte, Orador Guendibal. Seu primeiro ponto, devo adverti-lo, não me impressiona como sendo muito pertinente ao assunto contido na acusação de “impeachment”.
Houve um claro gesto de concordância da Mesa, em geral.
—	Está bem; passarei adiante. Trevize tem um companheiro em sua atual jornada. - Fez uma pausa momentânea para destacar melhor o que iria pronunciar. — Um certo Janov Pelorat, um erudito obscuro que devotou sua vida a detetar mitos e lendas concernentes à Terra.
—	E você sabe tudo isso a respeito dele? Seu informante oculto, eu presumo? - quis saber Delarmi, que se estabelecera em seu papel de promotora, com um claro sentimento de conforto.
—	Sim, eu sei tudo isto a respeito dele — reconheceu Guendibal, estolidamente. - Há alguns meses atrás, a Prefeita de Terminus, uma mulher enérgica e capaz, ficou interessada neste erudito, também,
aliás. Nem conservei isto só para mim. Toda a informação que adquiri foi colocada à disposição do Primeiro Orador.
—	Sou testemunha disso — reconheceu o Primeiro Orador, em voz baixa.
Um Orador mais velho perguntou: — E o que é essa Terra? É o mundo original que costumamos encontrar nas fábulas? Aquele que criou tanto caso nos velhos tempos do Império?
Guendibal assentiu: — Nas lendas da Vovó Torção do Espaço, como diria a Oradora Delarmi. Suspeito que o sonho de Pelorat era vir a Trantor para consultar a Biblioteca Galáctica, para achar informação concernente à Terra, que ele não conseguiu obter no serviço de biblioteca interstelar disponível em Terminus.
—	Quando deixou Terminus com Trevize, deve ter estado sob a impressão de que aqueles sonhos seriam realizados. Certamente estávamos esperando os dois e contávamos com a oportunidade de examiná-los, em nosso próprio benefício. Como resultou — e como agora todos vocês já sabem — eles não virão. Voltaram-se para algum destino que ainda não está claro, e por alguma razão que ainda não é conhecida.
O rosto redondo de Delarmi tinha todo o aspecto de um querubim, ao dizer: — E por que isto é tão perturbador? Não estamos melhor nem pior pela ausência deles. Aliás, desde que eles nos descartaram tão facilmente, podemos deduzir que a Primeira Fundação desconhece a verdadeira natureza de Trantor, e podemos aplaudir o trabalho braçal de Prim Palver.
—	Se não pensássemos mais nisso, efetivamente poderiamos chegar a uma tal solução reconfortante — retrucou Guendibal. — Mas será que esta mudança não teria sido resultante de não se ver a importância de Trantor? Poderia ser que a mudança de rota resultou de uma ansiedade em relação a Trantor, que, ao examinar esses dois homens, visse a importância da Terra?
Houve uma agitação na Mesa.
—	Qualquer um — começou Delarmi friamente — pode inventar proposições que soam formidavelmente e acomodá-las em sentenças bem balanceadas. Mas será que fazem sentido, quando são inventadas? Por que alguém se importaria com o que nós, da Segunda Fundação, pensamos da Terra? Se é o real planeta das origens, ou se é um mito, ou se não há local de origem, só para começar, é por certo algo que deve interessar apenas a historiadores, antropólogos e colecionadores de folclore, assim como esse seu Pelorat. Por que nós?
-Por que, com efeito? - replicou Guendibal. - Como é,então, que não há referências à Terra, na Biblioteca?
Pela primeira vez, algo na atmosfera que não era hostilidade, fez-
se sentir em volta da Mesa.
—	Não há nenhuma? — perguntou Delarmi.
Disse Guendibal, bem calmamente: — Quando pela primeira vez chegou-me notícia de que Trevize e Pelorat poderíam estar vindo para cá à busca de informação a respeito da Terra, eu, naturalmente, pedi ao computador de nossa Biblioteca que fizesse um rol dos documentos contendo tal informação. Fiquei levemente intrigado, quando ele não descobriu nada. Nem pequenas referências. Nem uma só palavra. Nada!
—	Mas então vocês insistiram para que eu esperasse dois dias antes que esta audiência pudesse ter lugar, e ao mesmo tempo, minha curiosidade foi ainda mais espicaçada pelas novas de que os primeiro-fundacionistas, afinal de contas não estavam vindo para cá. Eu precisava ficar cismando, de algum modo. Enquanto o resto de vocês estava aí, como diz o provérbio, bebericando vinho enquanto a casa estava caindo, repassei alguns livros de história de minha propriedade. Encontrei passagens que especificamente mencionavam algumas investigações sobre a “Questão das Origens” nos últimos tempos imperiais. Havia referências a documentos particulares — tanto impressos quanto filmados - e havia citações. Retornei à Biblioteca e fiz uma verificação em pessoa, para encontrar tais documentos. Garanto-lhes que não havia nenhum.
Delarmi respondeu: — Mesmo sendo assim, não é preciso se surpreender. Se a Terra é de fato um mito. ..
—	Então eu a encontraria sob as referências mitológicas. Se fosse uma história da Vovó Torção do Espaço, eu a encontraria sob as antologias da Vovó Torção do Espaço. Se fosse uma ficção da mente doentia, eu a encontraria sob a psicopatologia. O fato é que existe algo sobre a Terra, ou ninguém teria ouvido falar dela, e com efeito, reconhecer esse nome como o do presuntivo planeta de origem da espécie humana. Por que, então, não há referência alguma a ela na Biblioteca, em lugar nenhum?
Delarmi ficou calada por um momento e então um outro Orador interpôs-se. Era Leonis Cheng, um homem de pequena estatura, com um conhecimento enciclopédico das minúcias do Plano de Seldon, e uma atitude um tanto míope em relação à Galáxia real. Seus olhos tendiam a piscar rapidamente, enquanto falava:
—	É bem sabido que o Império, em seus dias finais, tentou criar uma mística imperial abafando todo interesse nos períodos pré-impe-riais.
Guendibal concordou: - Abafar é o termo preciso, Orador Cheng. E isso não é equivalente a destruir evidências. Como o senhor devia saber melhor que ninguém, outra característica do decaimento impe-
rial foi um súbito interesse em tempos mais antigos — e presumivelmente — melhores. Acabo de referir-me ao interesse na “Questão das Origens” nos tempos de Hari Seldon.
Cheng interrompeu com um estrondoso pigarro: — Sei disso muito bem, meu jovem, e conheço muito mais desses problemas sociais do decaimento do Império do que você parece pensar que sei. O processo de “imperialização” superou em muito esses jogos diletantes a respeito da Terra. Sob Cleon II, durante o último renascimento do Império, dois séculos depois de Seldon, a imperializaçao atingiu o seu pico, e toda especulação sobre a questão da Terra chegou a um termo. Houve mesmo uma diretriz no tempo de Cleon sobre isto, com referência ao interesse em coisas tais como (e creio que faço a citação corretamente) “especulação passada e contraproducente, que tende a minar o amor do povo pelo Trono Imperial”.
Guendibal sorriu: — Então é no tempo de Cleon II, Orador Cheng, que o senhor coloca a destruição de toda referência à Terra?
—	Não tiro nenhuma conclusão. Simplesmente disse o que disse.
—	Foi hábil de sua parte não tirar conclusões. No tempo de Cleon, o Império pode ter passado por um renascimento, mas a Universidade e Biblioteca, pelo menos, estavam em nossas mãos, ou, de qualquer maneira, nas de nossos predecessores. Teria sido impossível que qualquer material fosse removido da Biblioteca sem o conhecimento dos Oradores da Segunda Fundação. Na verdade, uma tal tarefa deveria ser confiada aos Oradores, embora o Império moribundo não viesse a saber disso.
Guendibal fez uma pausa, mas Cheng, nada dizendo, ficou olhando acima da cabeça do outro.
Guendibal continuou: — Segue-se que a Biblioteca não poderia ter sido esvaziada do material sobre a Terra no tempo de Seldon, desde que então a “Questão das Origens” era uma preocupação ativa. Não poderia ter sido esvaziada depois porque a Segunda Fundação estava encarregada dela. Mas a Biblioteca está vazia dele agora. Como pode ser?
Delarmi interrompeu, impacientemente: — Pode parar de ostentar o dilema, Guendibal. Já o percebemos. E o que você sugere como solução? Que você mesmo removeu os documentos?
—	Como de hábito, Delarmi, você penetra o âmago da questão. — E Guendibal fez uma mesura na direção dela, em sardônico respeito (ao que ela se permitiu um leve levantar do lábio). — Uma solução é que a limpeza foi feita por um Orador da Segunda Fundação, alguém que saberia usar curadores sem deixar memória para trás, e computadores sem deixar nenhum registro para trás.
O Primeiro Orador Shandess ruborizou: — Ridículo, Orador
Guendibal. Não posso imaginar um Orador fazendo isto. Qual seria sua motivação? Mesmo se, por alguma razão, o material sobre a Terra fosse removido, por que escondê-lo do resto da Mesa? Por que arriscar uma completa destruição da própria carreira mexendo com a Biblioteca, quando as chances de ser descoberto são tão grandes? Além do que, acho que nem o mais hábil dos Oradores conseguiría levar tal tarefa a cabo sem deixar rastros.
—	Então deve ser, Primeiro Orador, que o senhor discorda da Ora-dora Delarmi em sua sugestão de que eu o fiz.
—	Por certo que sim! Por vezes, duvido de seu julgamento, mas ainda não cheguei a considerá-lo totalmente maluco.
—	Então nunca deve ter acontecido, Primeiro Orador. O material sobre a Terra ainda deve estar na Biblioteca, pois agora parece termos eliminado todas as maneiras possíveis pelas quais poderia ter sido removido; e no entanto, o material ainda não está lá.
Delarmi disse, afetando cansaço: — Bem, bem, vamos acabar com isso. De novo, o que você sugere como solução? Estou certa de que você pensa que tem uma.
—	Se você está certa, Oradora, todos podemos estar igualmente certos. Minha sugestão é que a Biblioteca foi limpa por alguém da Segunda Fundação que estava sob o controle de uma sutil força exterior â Segunda Fundação. A limpeza passou despercebida porque a mesma força providenciou para que passasse despercebida.
Delarmi riu-se: — Até que você descobriu tudo! Você — o não-controlado e incontrolável. Se essa misteriosa força existisse, como você descobriu a ausência de material da Biblioteca? Por que você não foi controlado?
Guendibal alegou, gravemente: — Não é questão para riso, Oradora. Eles podem sentir, tal como eu, que toda interferência deve ser mantida num mínimo. Quando minha vida esteve em perigo há alguns dias, eu estava mais preocupado em impedir-me de mexer com uma mente hamish do que com minha proteção. Assim pode ser com esses outros — enquanto eles tenham julgado seguro deixar de interferir. Esse é o perigo, o perigo mortal. O fato de que eu descobri o que aconteceu pode significar que eles sintam que já ganharam. E nós continuamos a nossa brincadeira, por aqui!
—	Mas, que objetivo eles podem ter em tudo isso? Que objetivo possível? — perguntou Delarmi, movendo seus pés e mordendo os lábios. Sentiu seu poder desvanecendo, com a Mesa ficando cada vez mais interessada — preocupada...
—	Pense só: a Primeira Fundação, com seu enorme arsenal de poder físico, está procurando pela Terra. Fingem mandar dois exilados, esperando que pensemos que é tudo o que eles são, mas por que se-
\
riam equipados com uma nave de poder inacreditável — naves que podem mover-se dez mil parsecs em menos de uma hora — se eles fossem apenas exilados?
—	Quanto à Segunda Fundação, não estivemos procurando pela Terra, e claramente medidas foram tomadas sem o nosso conhecimento para manter qualquer informação sobre a Terra longe de nós. A Primeira Fundação agora está tão perto de encontrar a Terra e nós estamos tão longe de fazê-lo, que...
Guendibal interrompeu-se e Delarmi voltou: — Que o quê? Termine sua lenda infantil. Você sabe ou não sabe de alguma coisa?
—	Eu não sei tudo, Oradora. Não penetrei toda a profundidade da teia que está nos circundando, mas sei que a teia está lá. Não sei qual a importância de encontrar a Terra, mas estou certo de que a Segunda Fundação está em enorme perigo e, com ela, o Plano de Seldon e o futuro de toda a humanidade.
Delarmi levantou-se. Não estava sorrindo e falou com voz tensa, mas controlada: — Tolices! Primeiro Orador, ponha um fim a isto! 0 que está em pauta é o comportamento do acusado. O que ele diz é não só infantil mas irrelevante. Ele não pode atenuar seu comportamento elaborando uma teia de teorias que só fazem sentido em sua própria mente. Peço uma votação sobre o assunto agora — um voto unânime pela condenação.
—	Espere - interveio Guendibal agressivamente. - Fui informado de que teria uma oportunidade de defender-me, e resta ainda um item
—	só mais um. Deixem-me apresentá-lo, e poderão passar a uma votação sem mais objeções de minha parte.
O Primeiro Orador esfregou os olhos, cansado: — Pode continuar, Orador Guendibal. Deixe-me apontar à Mesa que a condenação de um Orador ao “impeachment” é tão grave, e de fato, sem precedentes, que não queremos dar a impressão de não permitir uma defesa completa. Lembrem-se também que mesmo que o veredito satisfaça a nós, poderá não satisfazer àqueles que vierem depois de nós, e não posso acreditar que um segundofundacionista de qualquer categoria
—	muito menos os Oradores da Mesa — não consigam apreciar inteiramente a importância da retrospectiva histórica. Vamos agir de modo que possamos estar certos da aprovação dos Oradores que nos sucederão nos séculos vindouros.
Delarmi falou, amargamente: — Corremos o risco, Primeiro Orador, de ter a posteridade rindo de nós por elaborar sobre o óbvio. Continuar a defesa foi sua decisão.
Guendibal respirou fundo: — Seguindo a sua decisão, pois, Primeiro Orador, desejo chamar uma testemunha — uma jovem mulher que encontrei há três dias, e sem a qual talvez eu não pudesse absoluta -
mente chegar à reunião da Mesa, ao invés de meramente me atrasar.
—	A mulher de que o senhor fala é conhecida da Mesa? — quis saber o Primeiro Orador.
—	Não, Primeiro Orador, ela é nativa deste planeta.
Os olhos de Delarmi se arregalaram: — Uma mulher hamish?
—	De fato! Isso mesmo!
Ao que Delarmi disse: — E o que temos a ver com eles? Nada que eles digam pode ser de qualquer importância. Eles simplesmente não existem!
Os lábios de Guendibal retraíram-se um pouquinho sobre seus dentes, em algo que dificilmente poderia ser confundido com um sorriso. Disse bruscamente: — Fisicamente, todos os hamish existem. São seres humanos e executam sua parte no Plano de Seldon. Em sua proteção indireta da Segunda Fundação, desempenham papel crucial. Desejo desassociar-me da desumanidade da Oradora Delarmi, e espero que sua observação seja conservada no registro, e doravante considerada como evidência da possível inadequação dela para o posto de Oradora. O resto da Mesa concordará com a incrível observação da Oradora e me privará de minha testemunha?
—	Chame sua testemunha, Orador — disse o Primeiro Orador.
Os lábios de Guendibal relaxaram nas feições normais, sem expressão de um Orador quando está sendo pressionado. Sua mente estava em guarda e fechada, mas por detrás desta barreira protetora, sentia que o ponto perigoso já havia passado, e que ele era vitorioso.
34.
Sura Novi parecia tensa. Seus olhos estavam arregalados, e seu lábio inferior estava tremendo ligeiramente. Suas mãos abriam-se e fechavam-se lentamente, e seu peito arfava pesadamente. Seu cabelo estava puxado para trás, e tinha uma trança enrolada num coque; seu rosto queimado de sol mostrava um tique, de vez em quando. Suas mãos estavam sempre ajeitando sua saia longa. Olhava rapidamente à volta da Mesa — de Orador para Orador — seus grandes olhos cheios de assombro.
Devolveram-lhe o olhar com graus variáveis de desprezo e desconforto. Delarmi conservou seus olhos bem acima da cabeça de Novi, esquecida de sua presença.
Cuidadosamente, Guendibal tocou a epiderme da mente dela, confortando-a e relaxando-a. Ele poderia ter feito o mesmo acariciando a mão ou o rosto dela, mas aqui, sob estas circunstâncias, isso era impossível, claro.
Disse ele: — Primeiro Orador, estou amortecendo a percepção consciente desta mulher, de modo que seu testemunho não seja distorcido pelo medo. Faça o obséquio de observar — e os demais, se quiserem, juntem-se a mim e observem que não vou, de modo algum, modificar a mente dela.
Novi teve um sobressalto de terror com a voz de Guendibal, o que não o surpreendeu de modo algum. Percebeu que ela nunca ouvira segundofundacionistas de classe elevada falar entre si. Ela nunca experimentara aquela estranha e rápida combinação de som, tom, expressão e pensamento. O terror, porém, dissipou-se tão rapidamente quanto veio, quando ele acalmou sua mente.
Uma expressão de placidez cruzou o rosto dela.
—	Há uma cadeira atrás de você, Novi; por favor, sente-se — ofereceu Guendibal.
Novi fez uma mesura curta e desajeitada, e sentou-se, rigidamente.
Ela falava bem claramente, mas Guendibal fazia com que repetisse quando seu sotaque hamish ficava muito forte. E como ele mantinha uma linguagem formal em deferência à Mesa, ocasionalmente tinha de repetir para ela suas próprias perguntas.
A história da luta entre ele e Rufirant foi bem descrita, e silenciosamente.
Guendibal perguntou: — Você mesma viu tudo isso, Novi?
—	Não, dotô, ô eu tinha parado a briga ântis. Rufirant é um bom sujeito, mais é meiu lerdo prá pensá.
—	Mas você descreveu tudo. Como é possível, se você não viu tudo?
—	Rufirant andô mi contându depois, quando eu preguntei. Êli ’tava cum vergonha.
—	Vergonha? Você sabe se ele já tinha se comportado dessa maneira em outras ocasiões?
—	Rufirant? Naão, dotô! Êli é gentir, memo sendo grandalhão. Êli num é briguêntu, i tem mêdu dus dotô. Custuma dize qui êlis são fórti i têm podêris.
—	Por que ele não pensava assim quando me encontrou?
—	Isquisito; num intêndu. — Ela abanou a cabeça. — Êli num era mais êli mêmu. Eu díssi pra êli: — Seo cabeça de pau, é da tua conta assartá us dotô? I êli respondeu: - Eu num sei u qui aconteceu. Era cômu si eu ‘tivesse dum lado, di pé, e assistindo um otro qui num era eu.
0 Orador Cheng interrompeu: — Primeiro Orador, de que vale fazer esta mulher informar o que um homem lhe contou? O homem não está disponível para ser interrogado?
—	Está. Se, ao se completar o testemunho desta mulher, a Mesa
desejar mais evidência, estarei pronto a chamar Karoll Rufirant — meu recente antagonista — à barra. Se não, a Mesa pode passar diretamente ao julgamento, quando eu tiver acabado com esta testemunha.
—	Muito bem — disse o Primeiro Orador. — Continue com a sua testemunha.
—	E você, Novi? Achou normal você mesma interferir numa luta desta maneira?
Novi não disse nada por um momento. Uma pequena ruga apareceu entre suas sobrancelhas espessas, e então desapareceu: — Num sei. Num quiria qui fizessem mar prus dotô. Fui impurrada, i sem pensa, mi intrumeti. — Fez uma pausa: — I si pricisá, eu faço túdu di nôvu!
Guendibal disse: — Novi, você vai dormir, agora. Não vai pensar em nada. Vai descansar e não vai nem mesmo sonhar.
Novi resmungou por um momento. Seus olhos fecharam-se e sua cabeça caiu para trás, contra o espaldar de sua cadeira.
Guendibal esperou por um momento, e então: — Primeiro Orador, com o devido respeito, por favor siga-me para dentro da mente desta mulher. Vai achá-la simples e simétrica, o que é afortunado, pois o que o senhor verá poderia não ser visível, em qualquer outro caso. Aqui! E aqui! Observou? Se os demais entrarem, será mais fácil se o fizerem um de cada vez.
Houve um zumbido crescente à volta da Mesa.
Guendibal perguntou: — Há alguma dúvida?
Delarmi ia dizendo: - Eu duvido, porque... — e interrompeu-se a ponto de dizer o que, mesmo para ela, era indizível.
E Guendibal disse, por ela: — Pensa que eu deliberadamente alterei esta mente, para apresentar falsa evidência? Pensa, portanto, que sou capaz de fazer um ajuste tão delicado — uma fibra mental claramente deformada, sem nada nela ou em sua vizinhança que esteja minimamente perturbada? Se eu pudesse fazer isso, que necessidade te-ria eu de enfrentar qualquer um de vocês? Por que eu me submeteria à indignidade de um julgamento? Por que batalhar para convencê-los? Se eu pudesse fazer o que se pode ver na mente desta mulher, vocês todos estariam inermes perante mim, a menos que estivessem muito bem prevenidos. O fato cru é que nenhum de vocês poderia manipular uma mente como a desta mulher foi manipulada. Tampouco eu. No entanto, foi feito.
Pausa, contemplando cada um dos Oradores, e então fixando o olhar em Delarmi. Falou lentamente: — Agora, se algo mais é requerido, chamarei o lavrador hamish, Karoll Rufirant, a quem examinei e cuja mente também foi alterada desta mesma maneira.
—	Isso não será necessário — disse o Primeiro Orador, que estava apresentando uma expressão assustada. — O que vimos foi avassa-lador.
—	Nesse caso — retorquiu Guendibal — posso despertar esta hamish e dispensá-la? Há pessoas lá fora para cuidar da recuperação dela.
Quando Novi saiu, dirigida de leve por Guendibal, pelo cotovelo, ele retomou: — Deixem-me sumariar rapidamente. As mentes podem
—	e foram — alteradas de maneiras que estão além do nosso poder. Destarte, os próprios curadores poderíam ter sido influenciados para remover material da Biblioteca — sem nosso conhecimento, nem o deles. Vimos como foi arranjado para que eu fosse retardado para chegar à reunião da Mesa. Fui ameaçado; fui salvo. O resultado foi meu “impeachment”. O resultado desta concatenação aparentemente natural de eventos é que eu poderia ser removido de uma posição de poder — e o curso de ação que defendo, e que ameaça essa gente, poderia ser negado.
Delarmi inclinou-se para a frente. Estava claramente abalada: — Se essa organização secreta é tão competente, como você conseguiu descobrir tudo isso?
Guendibal sentia-se livre para sorrir, agora: — Não me dê crédito; não reclamo competência superior à de outros Oradores; certamente não à do Primeiro Orador. Entretanto, esses Anti-Mulas — como o Primeiro Orador veio a chamá-los, muito a propósito — não são infmitamente sábios nem imunes a todas as circunstâncias. Talvez tenham escolhido esta hamish em particular como seu instrumento precisamente porque ela precisava de pouco ajuste. Por seu próprio caráter, era simpática a quem ela chama de “doutores”, e os admira intensamente. Mas então, uma vez isto passado, seu contato momentâneo comigo reforçou sua fantasia de ela mesma se tomar uma “doutora”. Veio a mim no dia seguinte, com esse propósito em mente. Curioso com esta ambição particular dela, estudei sua mente
—	coisa que, por certo, por outro motivo eu não teria feito, dei com aquele ajuste, e notei seu significado. Se alguma outra mulher tivesse sido escolhida — uma com uma tendência pró-doutores menos natural — os Anti-Mulas poderíam ter de elaborar mais o ajuste, mas as conseqüências poderíam não se ter seguido, e eu continuaria ignorante de tudo isto. Os Anti-Mulas calcularam errado - ou não puderam antecipar imprevistos o suficiente. Que eles posssam tropeçar dessa maneira, é encorajador.
Disse Delarmi: — O Primeiro Orador e você chamam a essa organização os “Anti-Mulas”. Presumo que é porque eles parecem trabalhar para manter a Galáxia no caminho do Plano de Seldon,ao in-
vés de desagregá-lo, como fez o próprio Mula. Se os Anti-Mulas fazem isso, por que eles são perigosos?
— Por que eles trabalhariam, se não fosse com algum propósito? Não sabemos que propósito é esse. Um cínico poderia dizer que eles pretendem entrar na dança em algum momento futuro, e dirigir a corrente em outra direção, uma que seja mais do agrado deles do que do nosso. Essa é minha própria opinião, mesmo que eu não me destaque pelo cinismo. Será que a Oradora Delarmi estaria disposta a sustentar, por puro amor e fé, que todos sabemos formam tão grande parte de seu caráter, que eles são altruístas cósmicos fazendo todo o trabalho por nós, sem sequer sonhar em recompensa?
Houve um leve murmúrio de risada em torno da Mesa,e Guendibal percebeu que tinha ganho. E Delarmi sabia que tinha perdido, pois surgiu uma onda de raiva que transpareceu por seu rígido controle mental como um momentâneo raio de sol através de uma espessa copa de árvore.
Guendibal continuou: — Quando primeiro experimentei o incidente com o lavrador hamish, saltei para a conclusão de que um outro Orador estava por detrás dele. Quando notei o ajuste na mente da mulher hamish, eu sabia que estava certo quanto à conspiração, mas errado quanto ao conspirador. Peço desculpas quanto ao erro de interpretação, e rogo que considerem as circunstâncias como atenuantes.
O Primeiro Orador disse: — Creio que isto pode ser tomado como desculpa...
Delarmi interrompeu. Estava bastante calma, de novo, seu rosto estava amigável, sua voz totalmente sacarina: — Com o mais total respeito, Primeiro Orador, se posso interromper — vamos abandonar essa questão do “impeachment”. Neste momento, eu não votaria pela condenação, e imagino que ninguém o faria. Eu sugeriría mesmo que o “impeachment” seja riscado do registro imaculado do Orador. O Orador Guendibal inocentou-se de maneira muito capaz. Eu o congratulo por isso — e por descobrir uma crise que o resto de nós poderia deixar escoar indefinidamente, com resultados incalculáveis. Ofereço ao Orador as minhas sinceras desculpas por minha anterior hostilidade.
Ela virtualmente sorria para Guendibal, que sentiu uma relutante admiração pela maneira como ela mudou de direção instantaneamente, para reduzir suas próprias perdas. Também sentiu que tudo isto era apenas a preliminar de um novo ataque, de uma nova direção.
Estava também seguro de que o que estava para vir não seria nada agradável.
Quando se esforçava por ser encantadora, a Oradora Delora Delar-mi tinha um jeito todo seu de dominar a Mesa dos Oradores. Sua voz ficava macia, seu sorriso indulgente, seus olhos rebrilhavam, ela era toda doçuras. Ninguém se importava em interrompê-la, até que o golpe descesse.
E disse: — Graças ao Orador Guendibai, penso que agora todos nós entendemos o que devemos fazer. Não vemos os Anti-Mulas; nada sabemos sobre eles, exceto de seus fugazes toques nas mentes de pessoas bem aqui na própria fortaleza da Segunda Fundação. Não sabemos o que o centro de poder da Primeira Fundação está tramando. Podemos nos defrontar com uma aliança dos Anti-Mulas e da Primeira Fundação. Não sabemos. Sabemos que esse Golan Trevize e seu companheiro, cujo nome me escapa no momento, estão indo não sabemos para onde — e que o Primeiro Orador e Guendibai acham que Trevize detém a chave do resultado desta grande crise. O que, então, devemos fazer? Claramente, devemos descobrir tudo o que pudermos a respeito de Trevize: para onde está indo, o que pensa, qual pode ser o seu propósito; ou de fato, se é que ele tem algum destino, algum pensamento, algum propósito; ou se de fato ele não poderia ser uma mera ferramenta de uma força muito maior que ele.
Guendibai interveio: — Ele está sob observação.
Delarmi deu um sorriso indulgente: — Por quem? Por um de seus agentes extraplanetários? Deve-se esperar que tais agentes possam se contrapor aos poderes que vimos serem demonstrados aqui? Por certo que não. No tempo do Mula, e depois, também, a Segunda Fundação não hesitou em enviar — e mesmo sacrificar — voluntários dentre os melhores que tínhamos, pois nada mais adiantaria. Quando foi necessário restaurar o Plano de Seldon, Prim Palver mesmo viajou pela Galáxia como negociante trantoriano para trazer de volta aquela menina, Arcádia. Não podemos nos sentar aqui e esperar, agora que a crise pode ser maior que em qualquer dos casos anteriores. Não podemos nos apoiar em funcionários subalternos — espiões e meninos de recado.
Ao que disse Guendibai: — Por certo que você não está sugerindo que o Primeiro Orador deixe Trantor agora?
— Certamente, não. Precisamos muito dele aqui. Por outro lado, há você, Orador Guendibai. Foi você que percebeu corretamente e corretamente avaliou a crise. Você que detetou a sutil interferência exterior com a Biblioteca e com as mentes hamish. Você que susten-
tou seus pontos de vista contra a oposição unida de toda a Mesa — e venceu. Ninguém aqui viu tão limpamente quanto você, e ninguém poderia ser tão confiável para continuar a enxergar tão nitidamente. É você quem deve, em minha opinião, sair para se defrontar com o inimigo. Será que tenho o consenso da Mesa?
Não foi preciso nenhuma votação formal para revelar um tal consenso. Cada Orador sentia as mentes dos outros e ficou claro, para um Guendibal amedrontado, que, no momento de sua vitória, e da derrota de Delarmi, aquela mulher formidável estava conseguindo mandá-lo irrevogavelmente para o exílio, numa missão que poderia deixá-lo ocupado por um período indefinido, ao passo que ela ficava para trás, para controlar a Mesa e, portanto, a Segunda Fundação, e, portanto, a Galáxia — enviando tudo junto, quem sabe, para o desastre.
E se Guendibal-no-exílio de algum modo conseguisse a informação que permitiría que a Segunda Fundação evitasse a crise que estava se acumulando, seria Delarmi a ganhar o crédito por tê-lo permitido, e o sucesso dele nada mais seria que a confirmação do poderio dela. Quanto mais rápido fosse Guendibal, quanto mais eficiente fosse o seu sucesso, mais seguramente ele confirmaria a força dela.
Era uma linda manobra; uma recuperação inacreditável.
E tão claramente ela dominava a Mesa mesmo agora, que estava virtualmente usurpando o papel do Primeiro Orador. O pensamento de Guendibal nesta direção foi apagado pela fúria que captou vindo do Primeiro Orador.
Voltou-se. O Primeiro Orador não estava fazendo esforço algum para ocultar sua ira — e logo ficou claro que mais uma crise interna estava despontando para substituir a que acabara de ser resolvida.
36.
Quindor Shandess, o vigésimo quinto Primeiro Orador, não tinha nenhuma ilusão extraordinária sobre si mesmo.
Sabia que não era um daqueles poucos Primeiros Oradores dinâmicos que iluminaram os cinco séculos de história da Segunda Fundação — mas tampouco precisava sê-lo. Controlava a Mesa num período quieto da prosperidade Galáctica, e não era tempo para dinamismo. Parecia ser um tempo de jogar um jogo estacionário e ele tinha sido o homem adequado a este papel. Seu predecessor o escolhera por esta razão.
— Você não é um aventureiro, você é um erudito — dissera o vigésimo quarto Primeiro Orador. — Você preservará o Plano, onde um
aventureiro poderia arruiná-lo. Preservação! Que esta seja a palavra-chave para a sua Mesa.
Ele tentara, mas isto significou um mandato passivo, o que ocasionalmente foi interpretado como fraqueza. Havia rumores que sempre reapareciam, que ele queria renunciar, e as intrigas se davam abertamente para garantir a sucessão numa direção ou noutra.
Não havia dúvida, na mente de Shandess, de que Delarmi era uma líder da luta pela sucessão. Era a personalidade mais forte na Mesa e mesmo Guendibal, com todo o fogo e loucura da juventude, retraiu-se perante ela, como estava fazendo agora mesmo.
Mas, por Seldon, ele poderia ser passivo, ou mesmo fraco, mas havia uma prerrogativa do Primeiro Orador de que nenhum da linhagem jamais abriu mão, e nem ele o faria.
Levantou-se para falar, e rapidamente se impôs o silêncio em torno da Mesa. Quando o Primeiro Orador erguia-se para falar, não podia haver interrupções. Mesmo Delarmi ou Guendibal não se atreveríam a interromper.
—	Oradores! Concordo que nos defrontamos com uma perigosa crise, e que devemos tomar medidas de força. Eu é que deveria sair ao encontro do inimigo. A Oradora Delarmi, com a gentileza que a caracteriza, excusou-me da missão, afirmando que sou necessário aqui. A verdade, porém, é que não sou necessário nem aqui nem lá. Estou ficando velho; estou ficando cansado. Há muito tem havido a expectativa de que algum dia eu renunciaria, e talvez eu o deva fazer. Quando esta crise for superada com sucesso, eu vou renunciar.
Mas é claro, é privilégio do Primeiro Orador escolher o seu sucessor. E é o que vou fazer agora. Há um dos Oradores que há muito tem dominado as reuniões da Mesa; que, pela força de sua personalidade, freqüentemente forneceu a liderança que eu não pude oferecer. Todos sabem que estou falando da Oradora Delarmi.
Fez uma pausa, e então continuou: — Só o senhor, Orador Guendibal, está registrando desaprovação. Posso perguntar por quê? — Sentou-se, de modo que Guendibal pudesse ter o direito a responder.
—	Não desaprovo, Primeiro Orador — falou Guendibal, em voz baixa. - É sua prerrogativa escolher o seu sucessor.
—	E assim o farei. Quando você retornar — com o sucesso ao iniciar o processo que porá um termo a esta crise — será o momento de minha aposentadoria. Meu sucessor então estará diretamente encarregado de conduzir qualquer política que possa ser necessário conduzir, e completar aquele processo. Tem algo a acrescentar, Orador Guendibal?
Guendibal falou calmamente: — Quando o senhor fizer a Oradora Delarmi a sua sucessora, Primeiro Orador, espero que o senhor ache
adequado aconselhá-la a. ..
O Primeiro Orador interrompeu-o com brusquidão: — Eu falei na Oradora Delarmi, mas não a nomeei minha sucessora. Mas, o que o senhor tinha a dizer?
—	Minhas desculpas, Primeiro Orador. Eu deveria ter dito: presumindo que o senhor faça a Oradora Delarmi a sua sucessora, quando da minha volta desta missão, o senhor acharia adequado aconselhá-la a.. .
—	Tampouco vou fazê-la minha sucessora no futuro, sob quaisquer condições. E agora, o que tem a dizer? — O Primeiro Orador era incapaz de fazer este anúncio sem uma pontada de satisfação com o golpe que estava para aplicar em Delarmi. Não poderia fazê-lo de modo mais humilhante.
—	Bem, Orador Guendibal, o que o senhor tem a dizer?
—	Que estou confuso.
O Primeiro Orador ergueu-se de novo. — A Oradora Delarmi tem dominado e liderado, mas não é tudo o que é necessário para o posto de Primeiro Orador. O Orador Guendibal viu o que nós não vimos. Enfrentou a hostilidade unânime da Mesa, e forçou-a a reconsiderar a questão, e arrastou-a a concordar com ele. Tenho minhas suspeitas quanto à motivação da Oradora Delarmi em colocar a responsabilidade de ir ao encontro de Golan Trevize nos ombros do Orador Guendibal, mas é onde a carga deve ser depositada. Eu sei que ele terá sucesso — coloco minha intuição nisto — e quando ele voltar, o Orador Guendibal se tornará o vigésimo sexto Orador.
Sentou-se abruptamente e cada Orador passou a tornar bem clara sua opinião num vozerio misturado com pensamento e expressão. O Primeiro Orador não deu atenção à cacofonia, mas ficou olhando à frente, indiferentemente. Agora que estava feito, ele percebia — com alguma surpresa — o grande conforto que havia em deixar cair o manto da responsabilidade. Deveria tê-lo feito antes disto - mas não o poderia.
Só agora é que ele tinha encontrado o seu sucessor óbvio.
E então, de alguma maneira, sua mente captou a de Delarmi, e olhou para ela.
Por Seldon! Ela estava calma e sorridente. Seu desapontamento desesperado não era aparente; o que era sinal de que ela não desistira. Ficou a imaginar se não tinha feito o jogo dela. O que mais ainda havia para ela fazer?
Delora Delarmi teria aparentado livremente seu desespero e desapontamento, se isso se tivesse mostrado de qualquer utilidade.
Ter-lhe-ia dado muita satisfação dar um murro naquele louco senil que controlava a Mesa, ou naquele imbecil precoce com quem a Fortuna havia conspirado — mas uma satisfação não era o que ela queria. Ela queria algo mais.
Ela queria ser a Primeira Oradora.
E enquanto houvesse uma carta para jogar, ela a usaria.
Sorriu gentilmente, e conseguiu erguer a mão como se estivesse para falar, e então manteve a pose tempo bastante para garantir que quando ela falasse, tudo estaria não só normal, mas radiantemente quieto.
—	Primeiro Orador, como o Orador Guendibal disse antes, eu não desaprovo. É sua prerrogativa escolher o seu sucessor. Se falo agora, é para poder contribuir — eu espero — para o sucesso do que agora tornou-se a missão do Orador Guendibal. Posso explanar meus pensamentos, Primeiro Orador?
—	Por favor; faça-o — disse brevemente o Primeiro Orador. Ela estava muito suave, muito cordata, parecia-lhe.
Delarmi inclinou a cabeça, gravemente. Não mais sorria: — Temos naves. Não são tecnologicamente tão magnificentes quanto as da Primeira Fundação, mas transportarão o Orador Guendibal. Ele sabe como pilotar uma, creio, como todos nós. Temos nossos representantes em todos os principais planetas da Galáxia, e seremos bem-vindos em qualquer lugar. Ademais, ele pode se defender contra até mesmo esses Anti-Mulas, agora que está bem consciente de seu perigo. Mesmo quando não tínhamos consciência, suspeito que eles teriam preferido trabalhar com as classes inferiores e mesmo com os lavradores hamish. É claro, inspecionaremos exaustivamente as mentes de todos os segundofundacionistas, inclusive dos Oradores, mas estou certa de que elas ficaram invioladas. Os Anti-Mulas não se atreveríam a interferir conosco.
—	Não obstante — prosseguiu — não há razão por que o Orador Guendibal deva arriscar-se mais do que deve. Não pretende engajar-se em temeridades e será melhor se sua missão, até certo ponto, seja disfarçada — caso consiga surpreender a eles. Será útil se ele for no papel de comerciante hamish. Prim Palver, todos sabemos, saiu pela Galáxia como comerciante.
Ao que disse o Primeiro Orador:—Prim Palver tinha um propósito específico ao fazê-lo; o Orador Guendibal não tem. Se um disfar-
ce de alguma espécie for necessário, estou certo de que ele será engenhoso o suficiente para adotar um.
—	Com todo o respeito, Primeiro Orador, desejo apontar um disfarce sutil. Prim Palver, o senhor se lembrará, levou consigo sua mulher e companheira de muitos anos. Nada estabeleceu tão completamente a natureza rústica de seu caráter quanto o fato de estar viajando com sua esposa. Dissipou toda suspeita.
Guendibal respondeu: — Não tenho esposa. Já tive companheiras, mas nenhuma que seria voluntária para assumir o papel marital.
—	Isso é bem sabido, Orador Guendibal — disse Delarmi —, mas as pessoas presumirão esse papel, desde que qualquer mulher vá com você. Certamente alguma voluntária pode ser encontrada. E se você sentir a necessidade de apresentar evidência documental, isso pode ser-lhe fornecido. Creio que uma mulher deveria ir com você.
Por um momento, Guendibal prendeu a respiração. Por certo que ela não estava querendo .. .
Será que era um plano para ter parte no sucesso? Seria um plano para ocupar conjuntamente, ou por revezamento, o cargo de Primeiro Orador?
Guendibal falou, sério: — Estou honrado pela Oradora Delarmi achar que ela...
E Delarmi riu-se abertamente, olhando para Guendibal com o que pareceu um afeto quase verdadeiro. Caíra na armadilha e parecia um bobo. A Mesa não se esquecería da piada.
—	Orador Guendibal, eu não teria a impertinência de tentar compartilhar desta missão. Ela é sua, e apenas sua, assim como o posto de Primeiro Orador será seu, e seu apenas. Eu nunca pensaria que você me querería consigo. Realmente, Orador, em minha idade, eu não me considero mais como uma encantadora...
Havia sorrisos por toda a volta da Mesa, e mesmo o Primeiro Orador procurava esconder o seu.
Guendibal sentiu o golpe e procurou não complicar a perda tentando responder à altura, com a mesma leveza. Era um trabalho perdido.
Disse tão pouco ferozmente quanto pôde: — Então, o que você sugere? Não passou por minha cabeça, asseguro-lhe, que você quisesse me acompanhar. Está melhor com a Mesa e não na agitação dos negócios galácticos, eu sei.
—	Concordo, Orador Guendibal, concordo. Minha sugestão, porém, refere-se ao seu papel como comerciante hamish. Para torná-lo indiscutivelmente autêntico, que melhor companheira você poderia ter, senão uma mulher hamish?
—	Uma mulher hamish? — Uma segunda vez, numa rápida suces-
são, Guendibal foi apanhado de surpresa, e a Mesa adorou.
—	Aquela mulher hamish — Delarmi prosseguiu —, aquela que o salvou de uma surra. Aquela que o contempla com veneração. Aquela cuja mente você sondou e que então, muito involuntariamente, salvou-o de algo bem pior que uma surra. Sugiro que você a leve.
0 impulso de Guendibal era recusar, mas ele sabia que ela esperava exatamente isto. Significaria ainda mais diversão para a Mesa. Estava claro agora que o Primeiro Orador, ansioso por atacar Delarmi, tinha cometido um erro ao nomear Guendibal como seu sucessor — ou, no mínimo, que Delarmi rapidamente tinha transformado aquela decisão num engano.
Guendibal era o mais jovem dos Oradores. Tinha irritado a Mesa e então conseguira evitar a condenação por ela. De uma maneira bem real, tinha humilhado a Mesa. Ninguém podia vê-lo como herdeiro presuntivo, sem ressentimento.
Isso por si só já seria difícil de superar, mas agora eles também se lembrariam quão facilmente Delarmi o lançara no ridículo, e o quanto gostaram disso. Ela usaria o fato para convencê-los, o que seria fácil, de que a ele faltava a idade e a experiência para o cargo de Primeiro Orador. Sua pressão conjugada forçaria o Primeiro Orador a mudar sua decisão, enquanto Guendibal estivesse fora, em sua missão. Ou, se o Primeiro Orador mantivesse sua posição, ele se encontraria eventualmente numa posição em que estaria para sempre iner-me contra uma oposição unida.
Percebeu tudo isso num só instante, e percebeu igualmente que poderia responder sem hesitação:
—	Oradora Delarmi, admiro sua perspicácia. Eu mesmo tinha pensado em surpreender vocês. De fato, foi minha intenção levar comigo a mulher hamish, se bem que não pela excelente razão que você apresentou. Foi por causa de sua mente que desejei levá-la comigo. Todos vocês examinaram aquela mente. Viram-na tal como era: surpreendentemente inteligente, mas mais que isso, clara, simples, totalmente sem mácula. Nenhum toque nela por terceiros passará despercebido, como estou certo que todos vocês concluíram.
—	Imagino se lhe ocorreu, Oradora Delarmi, que ela serviría como um excelente alarme. Eu detetaria a primeira presença sintomática de mentalismo por intermédio da mente dela, antes, eu creio, que pela minha mente.
Houve uma espécie de silêncio surpreso perante isso, e ele disse, superficialmente: — Ah, ninguém percebeu isso. Bem, não importa! E agora, sairei. Não há tempo a perder.
—	Espere — disse Delarmi, sua iniciativa perdida uma terceira vez. — 0 que pretende fazer?

Guendibal deu de ombros: — Por que entrar em detalhes? Quanto menos a Mesa souber, menos provável que os Anti-Mulas possam perturbá-la.
Disse tal coisa como se a segurança da Mesa fosse sua principal preocupação. Encheu sua mente com a idéia, e deixou transparecer.
Isso os agradaria. Mais que isso, a satisfação que lhes causaria os impediría de ficar imaginando se, de fato, Guendibal sabia exatamente o que deveria fazer.
38.
O Primeiro Orador falou com Guendibal a sós, naquela noite.
—	Você estava certo; não pude evitar roçar abaixo da superfície da sua mente, e vi que você considerou o anúncio como um erro, e foi. Foi minha ansiedade em apagar aquele eterno sorriso do rosto dela, e responder à maneira tão sem-cerimônia com que ela tão fre-qüentemente usurpa meu papel.
Guendibal disse, gentilmente: — Poderia ter sido melhor se o senhor me dissesse em particular, e então esperasse por minha volta, para dar mais um passo.
—	Isso não me teria permitido atingi-la. Pobre motivação para um Primeiro Orador, eu sei.
—	Isto não vai detê-la, Primeiro Orador. Ela ainda vai fazer intrigas para conseguir o posto, e talvez com boas razões. Estou certo de que há alguns que argumentam que eu deveria ter recusado a sua nomeação. Não seria difícil alegar que a Oradora Delarmi tem a melhor mente da Mesa, e seria uma melhor Primeira Oradora.
—	A melhor mente à Mesa, mas não longe dela - resmungou Shandess. — Ela não reconhece inimigos reais, exceto se forem outros Oradores. Ela nunca deveria ter sido feita Oradora, para começar. Posso proibi-lo de levar aquela hamish? Ela o manobrou para a-ceitar a coisa, eu sei.
—	Não, não: a razão que adiantei para levá-la é verdadeira. Ela vai ser o meu alarme, e sou grato à Oradora Delarmi por me levar a perceber tal coisa. A mulher vai se mostrar muito útil, estou convencido disso.
—	Muito bem, então. Aliás, eu também não estava mentindo. Estou mesmo certo de que você vai conseguir fazer o que quer que seja necessário para pôr fim a esta crise. — Se é que você pode confiar em minha intuição.
—	Creio que posso confiar nela, pois concordo com o senhor. Prometo-lhe que o que quer que aconteça, darei melhor do que recebo.
Voltarei, para ser Primeiro Orador, o que quer que os Anti-Mulas ou a Oradora Delarmi possam fazer.
Guendibal estudou sua própria satisfação, à medida que falava. Por que estava tão contente, tão insistente, nesta aventura com uma nave solitária no espaço? Ambição, é claro. Prim Palver certa vez fizera exatamente este tipo de coisa, e ele ia mostrar que Stor Guendibal também podia fazê-lo. Ninguém poderia impedi-lo de ser Primeiro Orador depois desse feito. E no entanto, haveria ali algo além da ambição? A atração do combate? O desejo geral de excitação em alguém que estivera confinado a um lugarejo escondido num planeta atrasado por toda a vida adulta? Ele não entendia inteiramente, mas sabia que estava desesperadamente determinado a ir.

	11
Sayshell
39.
Janov Pelorat observava, pela primeira vez em sua vida, à medida que a estrela brilhante gradativamente ia se tornando um orbe, o que Trevize chamara um “micro-Salto”. 0 quarto planeta — aquele habitável, e seu destino imediato, Sayshell — cresceu de tamanho e proe-minência mais lentamente — por um período de vários dias.
0 computador apresentou um mapa do planeta, continuamente exibido numa tela portátil, que Pelorat sustentava no colo.
Trevize, com o aprumo de alguém que em seus tempos já aportara em dúzias de mundos, disse: — Não comece a procurar muito tão cedo, Janov. Precisamos passar por todo o procedimento de entrada primeiro, o que pode ser muito chato.
Pelorat ergueu os olhos: — Mas por certo que isso é apenas uma formalidade.
—	E é; mas ainda assim, pode ser muito chato.
—	Mas é tempo de paz.
—	É claro. Isso significa que vão nos deixar passar. Primeiro, porém, há uma questãozinha de equilíbrio ecológico. Todo planeta tem o seu, e nenhum o quer perturbar. Assim, naturalmente fazem questão de inspecionar a nave à cata de organismos indesejáveis, ou infecções. É uma precaução razoável.
—	Não carregamos essa espécie de coisas, ao que me parece.
—	Não, não carregamos, e eles logo vão saber disso. Lembre-se também que Sayshell não é membro da Federação da Fundação, assim deveremos sofrer algum atraso, a título de demonstração de independência por parte deles.
Uma pequena nave veio inspecioná-los, e um funcionário da alfândega de Sayshell veio a bordo. Trevize foi brusco, não tendo esquecido seus dias de militar.
—	A Far Star, vinda de Terminus. Os papéis da nave. Desarmado.
Nave particular. Meu passaporte. Há um passageiro. 0 passaporte dele. Somos turistas.
O funcionário alfandegário usava um garrido uniforme em que o carmesim era a cor dominante. As faces e o lábio superior estavam bem barbeados, mas tinha uma barba curta dividida de tal modo que dois tufos se projetavam para ambos os lados de seu queixo. Perguntou: — Nave da Fundação?
Ele pronunciou “Nave da Fundazão”, mas Trevize teve o cuidado de não corrigi-lo, nem sorrir. Havia tantas variedades de dialeto do Galáctico-Padrão quantos planetas, e cada um falava o seu. Enquanto houvesse compreensão mútua, não importava.
—	Sim, senhor. Nave da Fundação. Propriedade particular.
—	Muito bem. Sua calga, pur favor.
—	Minha o quê?
—	Sua calga. O que está tlansportando?
—	Ah, sim, minha carga. Aqui está o manifesto. Apenas propriedade pessoal. Não estamos aqui para comerciar. Como lhe disse, somos simplesmente turistas.
O funcionário olhou à volta, com curiosidade: — É uma nave um tanto sofisticada, para turistas.
—	Não pelos padrões da Fundação — disse Trevize, num momento de bom humor. — Tenho o bastante para me permitir isto.
—	O senhor está sugerindo que eu poderia enricar? — E o funcionário olhou-o por um instante, e logo desviou o olhar.
Trevize hesitou um momento para interpretar o significado da palavra, e então mais um momento para decidir seu curso de ação. — Não, não é minha intenção suborná-lo, e o senhor não parece o tipo de pessoa que poderia ser subornada, mesmo que essa fosse minha intenção. Pode inspecionar a nave, se quiser.
—	Não há necessidade — respondeu o oficial, pondo de lado o seu gravador de bolso. — O senhor já foi inspecionado especificamente quanto a infecção contrabandeada e passou. A nave recebeu um comprimento de onda que servirá como feixe de aproximação.
Saiu. Todo o procedimento tomara quinze minutos.
Pelorat disse, em voz baixa: — Ele poderia criar caso? Ele esperava uma propina?
Trevize deu de ombros: — Subornar o funcionário da alfândega é tão velho quanto a Galáxia, e eu já o teria feito, se ele tentasse fazer uma segunda aproximação. Mas tal como foi, acho que ele preferirá não se arriscar com uma nave da Fundação, e uma tão sofisticada, aliás. A velha Prefeita, abençoado seja o seu couro duro, disse que o nome da Fundação nos protegeria onde quer que fôssemos, e ela não estava errada. Poderia ter-nos custado muito mais tempo.
—	Por quê? Ele pareceu ter descoberto tudo o que queria saber.
—	Sim, mas foi cortês o bastante para nos inspecionar por varredura remota por rádio. Se ele quisesse, poderia ter visitado toda a nave com um aparelho manual, e levado horas. Poderia ter colocado a nós dois num hospital de campanha e nos mantido lá por dias.
—	O quê? Mas, meu caro amigo!
—	Não fique alarmado. Ele não o fez. Pensei que poderia, mas não o fez. O que significa que estamos livres para aterrissar. Gostaria de descer graviticamente — o que nos levaria quinze minutos — mas não sei qual a localização dos lugares permitidos para isso, e não quero causar problemas. O que significa que teremos de seguir o feixe de rádio — o que levará horas — enquanto espiralamos atmosfera abaixo.
Pelorat parecia alegre. — Mas isso é excelente, Golan! Vamos passar devagar o bastante para observar o terreno? — Levantou sua visi-tela portátil, com o mapa numa ampliação pequena.
—	Mais ou menos. Precisaríamos passar sob a cobertura de nuvens e estaríamos nos deslocando a uns poucos quilômetros por segundo. Não será como passear de balão pela atmosfera, mas você poderá reconhecer a planetografía.
—	Excelente! Excelente!
Trevize disse, pensativo: — Imagino, porém, se vamos ficar no planeta Sayshell tempo bastante para justificar o ajuste do relógio da nave ao tempo local.
—	Depende do que planejarmos fazer, eu creio. O que acha que podemos fazer, Golan?
—	Nossa tarefa é encontrar Gaia, e eu não sei quanto tempo isso nos levará.
—	Podemos ajustar só nossas pulseiras e deixar o relógio da nave como está.
—	Está bem, então — respondeu Trevize. Olhou para o planeta, numa visão ampla sob eles. — Não adianta esperar mais. Vou ajustar o computador para o feixe de rádio que nos foi designado e ele poderá usar a gravítica para imitar um vôo convencional. Isso mesmo! Vamos descer, Janov, e vejamos o que podemos descobrir.
Ficou contemplando o planeta pensativamente, à medida que a nave começou a se mover ao longo de sua curva eqüipotencial suavemente ajustada.
Trevize nunca tinha estado na União de Sayshell, mas sabia que ao longo do último século ela tinha sido constantemente inamistosa em relação à Fundação. Ficou surpreso — e um tanto desorientado — por terem passado pela alfândega tão rapidamente.
Simplesmente não parecia razoável.
O nome do funcionário alfandegário era Jogoroth Sobhaddartha, e estava servindo na estação esporadicamente por toda sua vida.
Não se incomodava com aquela vida, pois lhe dava uma chance — um mês a cada três — de ver seus livros, ouvir música, e estar longe de sua mulher e do filho pequeno.
É claro, durante os últimos dois anos, o chefe da alfândega era um Sonhador, o que era irritante. Não há ninguém tão insuportável quanto uma pessoa que não dá nenhuma desculpa para uma ação em particular do que dizer que foi instruído para isso num sonho.
Pessoalmente, Sobhaddartha decidiu não acreditar em nada disso, tendo o cuidado de não dizê-lo em voz alta, pois a maioria das pessoas em Sayshell reprovava dúvidas antipsíquicas. Tomar-se conhecido como materialista poderia colocar em risco sua aposentadoria, que já estava próxima.
Cofiou os dois tufos em seu queixo, um com a mão direita e o outro com a esquerda, limpou o pigarro um tanto ruidosamente, e então, com um à-vontade um tanto impertinente, disse: — Era aquela nave, chefe?
O chefe, que tinha o nome igualmente sayshelliano de Namarath Godhisavatta, estava preocupado com um assunto de informações originadas no computador, e não ergueu o olhar. - Que nave?
—	A Far Star. A nave da Fundação. Aquela que deixei passar. Aquela que foi holografada de todos os ângulos. Foi aquela com que o senhor sonhou?
Godhisavatta agora ergueu os olhos. Era um baixinho, com olhos quase negros e cercados por rugas finas que não foram produzidas por nenhuma tendência a sorrir. — Por que pergunta?
Sobhaddartha empertigou-se e deixou que suas sobrancelhas escuras e abundantes se aproximassem uma da outra: — Disseram ser turistas, mas nunca vi uma nave como aquela antes, e minha opinião é que são agentes da Fundação.
Godhisavatta reclinou-se em sua poltrona: — Veja, meu caro, por mais que eu tente, não consigo me lembrar de ter pedido sua opinião.
—	Mas, chefe, considero meu dever patriótico apontar que...
Godhisavatta cruzou os braços sobre o peito e fitou o subordinado, que (muito embora mais impressionante na estatura física e no porte) se permitiu abater e assumir uma aparência submissa, sob o
olhar de seu superior.
Godhisavarta disse: — Meu bom homem, se você souber o que é melhor para você, vai fazer seu trabalho sem comentário — ou vou providenciar que não haja pensão quando você se aposentar, o que será logo, se ouvir mais alguma coisa sobre um assunto que não lhe concerne.
Em voz baixa, Sobhaddartha respondeu: — Sim, senhor. — E então, com um grau de subserviência suspeito em sua voz, acrescentou: — Estaria no âmbito de meus deveres, senhor, informar que uma segunda nave está ao alcance de nossas telas?
-Considere-a informada — disse Godhisavatta,irritado,voltando ao seu trabalho.
—	Com características muito similares àquela que acabo de deixar passar — disse Sobhaddartha ainda mais humildemente.
Godhisavatta colocou suas mãos sobre a escrivaninha e ficou de pé: — Uma segunda nave?
Sobhaddartha sorriu, interiormente. Aquela pessoa sanguinária, nascida de uma união irregular (referia-se ao chefe), claramente não tinha sonhado com duas naves. Acrescentou: — Aparentemente, senhor! Agora, voltarei ao meu posto e esperarei ordens e espero, senhor. ..
—	Sim?
Sobhaddartha não podia resistir, apesar de arriscar a sua pensão: — E espero, senhor, que não tenhamos deixado passar a nave errada.
41.
A Far Star movia-se rapidamente sobre a superfície do planeta Sayshell, e Pelorat a observava fascinado. A camada de nuvens estava mais fina e rarefeita do que em Terminus, e precisamente como o mapa mostrava, as massas de terra eram mais compactas e extensas — inclusive áreas desérticas maiores, a julgar pela cor enferrujada de boa parte da extensão continental.
Não havia sinal de qualquer coisa viva. Parecia um mundo de deserto estéril, planície cinzenta, de rugas infinitas que poderíam representar áreas montanhosas, e, é claro, o oceano.
—	Parece sem vida — murmurou Pelorat.
—	Não se espera ver sinais de vida a esta altitude. Ao baixarmos mais, você verá a terra apresentando manchas verdes. Ainda antes, na verdade, será possível ver as luzes na paisagem noturna. Os seres humanos têm a tendência de iluminar os seus mundos, quando vem
a escuridão; nunca ouvi falar de um mundo que seja exceção a essa regra. Em outras palavras, o primeiro sinal de vida que se vê não só é humano, mas também tecnológico.
Pelorat disse, meditativo: — Os seres humanos são de natureza diurna, afinal de contas. Parece-me que dentre as primeiríssimas tarefas de uma tecnologia em desenvolvimento seria a conversão da noite em dia. De fato, se a um mundo faltasse a tecnologia e tivesse de desenvolvê-la, seria possível seguir o desenvolvimento tecnológico pelo aumento de iluminação no seu lado escuro. Quanto tempo levaria, na sua opinião, para sair da escuridão uniforme para a iluminação uniforme?
Trevize riu: — Você tem estranhos pensamentos, mas eu suponho que isso se deve a ser um mitólogo. Não creio que um mundo jamais venha a adquirir um brilho uniforme. A luz da noite acompanharia o padrão da densidade populacional, de modo que os continentes brilhariam em nós e fieiras. Mesmo Trantor em seu apogeu, quando era uma só grande estmtura, deixava escapar luz daquela estrutura só em pontos esparsos.
A terra foi ficando verde, como Trevize previra, e na última órbita em torno do globo, apontou marcas que disse que eram cidades. — Não é um mundo muito urbanizado. Nunca estive na União de Sayshell antes, mas de acordo com a informação que o computador me dá, tendem a se apegar ao passado. A tecnologia, aos olhos de toda a Galáxia, sempre esteve associada à Fundação, e onde quer que a Fundação seja impopular, há a tendência de se apegar ao passado — exceto, é claro, no que concerne às armas de guerra. Garanto-lhe que Sayshell é bem moderno quanto a este aspecto.
—	Ai de mim, Golan; isso não vai acabar ficando desagradável, não é? Somos fundacionistas, afinal de contas, e estando em território inimigo.. .
—	Não é território inimigo, Janov. Eles serão perfeitamente polidos, não tema. A Fundação só não é popular, e isso é tudo. Portanto, porque eles são orgulhosos de sua independência e porque não gostam de se lembrar que são muito mais fracos que a Fundação e permanecem independentes só porque deixamos que eles continuem assim, permitem-se o luxo de não gostarem de nós.
—	Receio, ainda assim, que seja desagradável — disse Pelorat, desapontado.
—	De modo algum. Ora, vamos, Janov, estou falando só da atitude oficial do governo sayshelliano. Uma pessoa do planeta é apenas povo, e se formos agradáveis e não agirmos como se fôssemos os Senhores da Galáxia, eles também serão agradáveis. Não estamos chegando em Sayshell para estabelecer o domínio da Fundação. Somos
apenas turistas, fazendo o tipo de perguntas sobre Sayshell que qualquer turista faria. E podemos relaxar um pouco legitimamente, também, se a situação permitir. Não há nada errado em ficar aqui por alguns dias, e experimentar o que eles têm a oferecer. Talvez tenham uma cultura interessante, paisagens interessantes, comida interessante, e, se tudo o mais falhar, mulheres interessantes. E temos dinheiro para gastar!
Pelorat fez uma careta: — Ora, meu caro rapaz...
—	Ora, vamos. Você não é tão velho assim. Será que não está interessado?
—	Não digo que eu jamais tenha exercido esse papel adequadamente, mas certamente esta não é ocasião para tal. Temos uma missão. Queremos atingir Gaia. Não tenho nada contra uma boa diversão; de fato, não, mas se começarmos a nos envolver, poderá ser difícil cair fora. — Abanou a cabeça e disse, calmo: — Acho que você receou que eu poderia gostar demais da Biblioteca Galáctica em Trantor, e não quisesse mais sair de lá. Certamente a Biblioteca é para mim o que uma jovenzinha atraente de olhos negros, ou umas cinco ou seis, seriam para você.
—	Não sou um tarado, Janov, mas não tenho nenhuma intenção de ser ascético, tampouco. Muito bem, prometo-lhe que vamos continuar com esse negócio de Gaia, mas se algo agradável aparecei no meu caminho, não há razão na Galáxia pela qual eu não deva reagir normalmente.
—	Se pelo menos você puser Gaia em primeiro ...
—	Eu vou; eu vou. Apenas lembre-se que não deve dizer a ninguém que somos da Fundação. Eles vão saber que somos, porque temos créditos da Fundação, e falamos com um forte sotaque de Ter-minus, mas se não dissermos nada a respeito, poderão fingir que somos estrangeiros sem residência fixa, e serão amigáveis. Se fizermos questão de ser fundacionistas, eles vão conversar conosco polidamente, mas não vão nos contar nada, não vão mostrar nada, não vão nos levar a lugar algum, e vão nos deixar totalmente sós.
Pelorat suspirou: — Acho que nunca vou entender as pessoas.
—	Não é nada difícil. Tudo o que tem a fazer é olhar bem de perto para si mesmo, e vai entender tudo o que precisa. De modo algum somos tão diferentes. Como Seldon teria elaborado o seu Plano — e não me importo quão sutil foi sua matemática — se ele não entendesse as pessoas; e como ele poderia, se as pessoas não fossem fáceis de entender? Mostre-me alguém que não consegue entender as pessoas, e vou mostrar-lhe alguém que construiu uma falsa imagem de si mesmo, sem querer ofendê-lo.
—	Ora, não é nada. Admito que sou inexperiente e que passei uma
vida um tanto egocêntrica e restrita. Pode ser que nunca dei uma boa olhada para mim mesmo, de modo que deixarei que seja o meu guia e conselheiro, no que quer que diga respeito a pessoas.
—	Ótimo; então, ouça meu conselho agora e aprecie a paisagem. Estaremos aterrissando logo e garanto-lhe que não vai sentir nada. O computador e eu vamos cuidar de tudo.
—	Golan, não fique agastado. Se uma jovem porventura...
—	Esqueça! Apenas deixe-me cuidar da aterrissagem.
Pelorat voltou-se para olhar para o mundo na ponta da espiral da nave, que se contraía. Seria o primeiro mundo estranho sobre o qual poria os pés. Este pensamento de algum modo o assombrava, a despeito de todos os milhões de planetas da Galáxia terem sido colonizados por pessoas que não tinham nascido sobre eles.
Todos exceto um, pensou ele, com tremor e antecipado deleite.
42.
O espaçoporto não era grande, pelos padrões da Fundação, mas era bem conservado. Trevize observou a Far Star sendo deslocada para um berço e trancada em seu lugar. Receberam um elaborado recibo em código.
Pelorat disse, voz baixa: — Vamos deixá-lo aqui, assim?
Trevize fez que sim e colocou a mão no ombro do outro, para re-confortá-lo. — Não se preocupe — disse em voz baixa.
Entraram no veículo terrestre que alugaram, e Trevize ligou nele o mapa da cidade, cujas torres podia ver no horizonte.
—	Cidade de Sayshell; capital do planeta. Cidade — planeta — estrela — todos com o nome de Sayshell'.
—	Preocupo-me com a nave — insistiu Pelorat.
—	Mas não há nada para se preocupar. Estaremos de volta esta noite, porque é onde dormiremos, se quisermos ficar aqui mais que algumas horas. Você precisa entender, também, que há um código interstelar de ética espaçoportuária que, tanto quanto eu saiba, nunca foi quebrado, mesmo em tempo de guerra. As espaçonaves que vêm em paz são invioláveis. Qualquer mundo onde esse código fosse quebrado seria boicotado pelos pilotos espaciais de toda a Galáxia. E garanto-lhe, nenhum mundo arriscaria isso. Além do que...
—	O quê?
—	Além do mais, arranjei com o computador que qualquer um que não pareça um de nós, nem tenha a nossa voz, seja morto se tentar subir a bordo. Tomei a liberdade de explicar isso para o Coman-
dante do Porto. Disse-lhe muito polidamente que adoraria desligar esse acessório em deferência à reputação que o Espaçoporto da Cidade de Sayshell tem por sua absoluta integridade e segurança em toda a Galáxia, mas que a nave é de um modelo novo e eu não sabia como desligá-lo.
—	E ele não acreditou nessa, com toda a certeza.
—	É claro que não! Mas ele teve de fingir que sim, pois de outro modo ele não teria alternativa senão aceitar uma ofensa. E como não haveria nada mesmo que ele pudesse fazer a respeito, ser insultado só poderia levar a uma humilhação. E como isso seria a última coisa que ele desejaria, o caminho mais simples a seguir foi acreditar no que eu disse.
—	E isso, é um outro exemplo de como as pessoas são?
—	Sim; e você vai ficar acostumado com isso.
—	Como você sabe que este veículo não tem microfones?
—	Pensei que bem poderia ter. Assim, quando eles me ofereceram um, peguei um outro, ao acaso. Se eles todos têm microfones — bem, o que estivemos dizendo de tão terrível?
Pelorat parecia infeliz: — Não sei como dizer, mas parece mesmo mal-educado reclamar, mas não gosto do cheiro daqui.. . Há um .. . odor.
—	Neste veículo?
—	Bem, para começar, no espaçoporto. Suponho que é como cheiram os espaçoportos, mas este veículo trouxe o cheiro com ele. Podemos abrir as janelas?
Trevize riu. — Acho que poderia descobrir que parte do painel de controle faz o truque, mas não vai adiantar. Este planeta simplesmente fede. É tão ruim assim?
—	Não é muito forte; mas dá para notar — e é um tanto repulsivo. Será que o mundo inteiro cheira assim?
—	Sempre esqueço que você nunca esteve em outro mundo. Todo mundo habitado tem o seu cheiro característico. É em geral toda a vegetação, mas suponho que os animais e os seres humanos contribuam. E tanto quanto eu saiba, ninguém gosta do cheiro de qualquer planeta quando desce nele pela primeira vez. Mas você se acostuma, Janov. Em algumas horas, prometo que não vai mais notar.
—	Certamente, você não quer dizer que todos os mundos cheiram como este.
—	Não; como eu disse, cada um tem o seu. Se realmente prestássemos atenção ou se nossos narizes fossem mais aguçados, como os dos cães anacreonianos, provavelmente poderiamos dizer o mundo em que estamos com uma só cheirada. Quando entrei na frota, nunca conseguia comer no primeiro dia num novo planeta; então aprendi o
truque dos velhos espaçonautas de cheirar um lenço com o cheiro do mundo nele, durante a descida. Quando se sai ao ar livre, não se percebe mais o cheiro. E depois de um momento, fica-se endurecido; aprendemos a não ligar para o cheiro. O pior torna-se voltar para casa.
—	Por quê?
—	Você acha que Terminus não cheira?
—	Está me dizendo que ele cheira?
—	É claro que sim. Uma vez acostumado ao cheiro de algum outro mundo, como Sayshell, você vai ficar abismado com o fedor de Terminus. Nos velhos dias, sempre que as comportas se abriam em Terminus, depois de uma missão mais longa, toda a tripulação dizia: “De volta para a lixeira”.
Pelorat parecia repugnado.
As torres da cidade estavam perceptivelmente mais perto, mas Pelorat manteve os olhos fixos em suas vizinhanças imediatas. Havia outros veículos movendo-se em ambos os sentidos e um ocasional aerocarro lá em cima, mas Pelorat estava estudando as árvores.
—	A vida vegetal parece estranha. Acha que algumas plantas sejam nativas?
—	Duvido — disse Trevize, distraído. Estava estudando o mapa e tentando ajustar a programação do computador do carro. - Não há muita vida nativa em qualquer planeta humano. Os colonos sempre importaram suas próprias plantas e animais, quer no tempo da colonização, quer pouco tempo depois.
—	Mas, parece estranho.
—	Não espere encontrar as mesmas variedades de planeta para planeta, Janov. Certa vez disseram-me que o pessoal da Enciclopédia Galáctica compilou um atlas das variedades que chegou a oitenta e sete gordos discos de computador, e mesmo assim, era incompleto — e de qualquer modo, já ultrapassado, quando foi terminado.
O carro continuava a viagem, e os subúrbios se abriram e os engoliram. Pelorat estremeceu de leve: — Não é grande coisa a arquitetura das cidades deles.
—	Sua alma, sua palma — disse Trevize, com a indiferença do viajante espacial experimentado.
—	Aliás, para onde estamos indo?
—	Bem — respondeu Trevize, com alguma exasperação — , estou tentando fazer o computador guiar esta coisa para o centro de turistas. Espero que o computador conheça as ruas de mão única e o regulamento de tráfego, porque eu não os conheço.
—	E o que faremos lá, Golan?
—	Para começar, somos turistas, de modo que é o lugar para onde
naturalmente iríamos, e queremos ser tão inconspícuos e naturais quanto pudermos. E em segundo lugar, onde você iria para obter informação sobre Gaia?
—	A uma universidade — ou a uma sociedade de antropologia — ou a um museu — mas certamente não a um centro de turistas.
—	Bem, você está errado. No centro de turistas seremos o tipo intelectual, ansioso para obter uma lista das universidades na cidade e dos museus, e tudo o mais. Decidiremos para onde ir em primeiro lugar e lá poderemos encontrar as pessoas certas para consultar a respeito de história antiga, galactografia, mitologia, antropologia, ou qualquer outra coisa que você puder pensar. Mas tudo começa no centro de turistas.
Pelorat calou-se, e o carro movia-se tortuosamente, ao se juntar ao tráfego local. Mergulharam numa via secundária e passaram por sinais que poderíam estar representando direções e instruções de tráfego, mas num estilo de caligrafia que os tornava totalmente ilegíveis.
Afortunadamente, o carro se comportava como se conhecesse o caminho, e quando parou e manobrou para dentro de um estacionamento, apareceu um anúncio: AMBIENTE EXTRAPLANETÁRIO DE SAYSHELL, naquelas mesmas letras difíceis de ler, e logo embaixo: CENTRO DE TURISTAS DE SAYSHELL, nas letras do Ga-láctico-Padrão, mais fácil de ler.
Adentraram pelo edifício, que não era tão grande quanto a fachada os levara a acreditar. Certamente não era muito movimentado, lá dentro.
Havia uma série de saletas de espera, uma das quais ocupada por um homem lendo as tiras de notícias emergindo de um pequeno eje-tor; uma outra continha duas mulheres que pareciam estar jogando algum complicado jogo de cartas e fichas. Atrás de um balcão muito grande para ele, com controles computerizados piscando que pareciam demasiado complexos para ele, estava um entediado funcionário sayshelliano vestindo o que parecia um axadrezado multicolo-rido.
Pelorat só ficava olhando; e sussurrou: — Certamente, este é um mundo de roupas bem extrovertidas.
—	É mesmo — disse Trevize. — Já reparei. As modas sempre mudam, de planeta para planeta, e por vezes, de região para região, num mesmo mundo. E também mudam com o tempo. Há cinqüenta anos atrás, todos em Sayshell poderíam estar vestindo só preto. Aceite essas coisas tais como são, Janov.
—	É, suponho que é o que me resta; mas prefiro nossa própria moda. Pelo menos, não é uma agressão ao nervo óptico.
—	Por que tantos de nós só usam cinza sobre cinza? Isso ofende al-
gumas pessoas, também. Já ouvi se referirem a nós como “vestidos de pó”. E talvez seja mesmo a ausência de cores da Fundação que mantenha os outros povos no arco-íris — só para enfatizar a independência deles. Mas é tudo uma questão de se acostumar. Vamos, Janov.
Os dois se dirigiram ao balcão, e ao fazê-lo, o homem na saleta abandonou suas notícias, levantou-se e veio ao encontro deles, sorridente. As roupas dele também eram em tons de cinza.
Trevize não o olhou, de início, mas quando o fez, parou, estarrecido.
Quase perdeu o fôlego: — Pela Galáxia! Meu amigo — o traidor!
12
Agente
43.
Munn Li Compor, Conselheiro de Terminus, pareceu inseguro ao estender a mão direita para Trevize.
Trevize olhou sério para aquela mão, e não a apertou. Disse, aparentemente para o ar: - Não estou em posição de criar uma situação na qual eu talvez seja preso por perturbar a ordem pública num planeta estrangeiro, mas eu o farei se este indivíduo se aproximar mais um passo.
Compor parou instantaneamente, hesitou, e por fim disse em voz baixa, depois de relancear para Pelorat: — Posso ter uma chance de falar? Explicar? Você vai escutar?
Pelorat olhou de um para outro com uma leve ruga em seu rosto comprido: - O que significa isto, Golan? Viemos até este mundo distante e logo encontramos algum conhecido seu?
Os olhos de Trevize permaneceram fixos em Compor, mas torceu o corpo levemente, para deixar claro que estava falando com Pelorat. — Esta... criatura... pelo menos é o que se depreende de seu formato, humana... outrora foi meu amigo em Terminus. E como é meu hábito com amigos, confiei nele. Contei-lhe sobre minhas opiniões, que talvez não fossem do tipo que pudessem ser ventiladas em qualquer lugar. E ele as levou às autoridades, em pormenor, ao que parece, e nem se preocupou em me contar o que fez. Por essa razão, fui direitinho para uma armadilha e agora estou no exílio. E agora este. .. ser humano... quer ser reconhecido como amigo.
Voltou-se de frente para Compor e passou os dedos pelos cabelos, conseguindo apenas desarranjá-los ainda mais. — Escute aqui: eu tenho uma pergunta para você. O que está fazendo aqui? De todos os mundos da Galáxia em que você podia estar, por que está neste aqui? E por que agora?
A mão de Compor, que tinha permanecido estendida durante todo o discurso de Trevize, agora caiu a seu lado e o sorriso deixou sua face. 0 ar de auto-confiança, que ordinariamente era parte integrante
dele, tinha-se ido, e em sua ausência, parecia mais jovem que seus trinta e quatro anos, e um pouco acabrunhado. — Posso explicar! Mas só do começo.
Trevize olhou rapidamente à volta: — Aqui? Você realmente quer tratar desse assunto aqui? Num local público? Quer que eu o nocau-teie aqui depois de ter ouvido o bastante de suas mentiras?
Compor erguia ambas as mãos agora, palmas uma contra a outra:
—	É o lugar mais seguro, acredite! — E então, interrompendo-se e percebendo o que o outro estava para dizer, acrescentou, apressado: — Ou não acredite, não importa. Estou dizendo a verdade. Estou no planeta há algumas horas, e já sei, é um dia especial, aqui em Sayshell. É um dia de meditação, por algum motivo. Quase todos estão em casa — ou deveríam estar. — Veja como este lugar está vazio. Você não supõe que seja assim todo dia.
Pelorat concordou: - Eu estava mesmo tentando descobrir por que estava tão vazio. — Pelorat inclinou-se para a orelha de Trevize e acrescentou: — Por que não o deixa falar, Golan? Ele parece num estado miserável, o pobre camarada, e ele pode mesmo estar tentando se desculpar. Não parece justo não lhe dar uma chance.
—	O dr. Pelorat parece ansioso por ouvi-lo. Vou conceder-lhe isso, mas se quiser falar comigo, seja breve. Hoje parece ser um bom dia para eu perder o bom humor. Se todos estão meditando, alguma perturbação que eu causar poderá não atrair os guardiães da lei. E amanhã eu talvez não tenha tanta sorte. Por que perder esta oportunidade?
Compor disse, em voz tensa: — Se você quer me acertar, faça-o logo. Não vou sequer me defender. Vamos,bata em mim, mas escute\
—	Vamos lá, fale! Vou ouvir por alguns momentos.
—	Em primeiro lugar, Golan. ..
—	Dirija-se a mim por “senhor Trevize”, por favor. Não quero mais que você me trate com intimidade.
—	Em primeiro lugar, senhor Trevize, o senhor fez um bom trabalho em me convencer das suas opiniões...
—	Você escondeu isso muito bem. Eu poderia jurar que você só se divertia às minhas custas.
—	Aparentei isso para esconder de mim mesmo o fato de que você estava conseguindo me abalar muito. Vamos nos sentar junto àquela parede. Mesmo com o lugar vazio, alguns ainda podem vir aqui e não creio que precisemos dar na vista desnecessariamente.
Lentamente, os três homens cruzaram a maior parte da extensão da grande sala. Compor estava procurando sorrir de novo, mas continuou cuidadosamente à distância de um braço longe de Trevize.
Sentaram-se cada um num assento, que cedeu, quando seus corpos
se colocaram sobre eles, e se amoldaram ao formato de seus quadris e costas. Pelorat sobressaltou-se e quis levantar-se.
—	Relaxe, professor — disse Compor. — Já passei por isso. Eles estão à nossa frente, em algumas coisas. É um mundo que acredita em pequenos confortos.
Voltou-se para Trevize, colocando um braço para trás, sobre o encosto de sua poltrona, e falando com mais facilidade: — Você me abalou. Fez-me sentir que a Segunda Fundação existe, o que é profundamente perturbador. Considere as conseqüências, se eles ainda estivessem por aí. Não parece que eles viriam atrás de você? Removê-lo como a uma ameaça? E se eu acreditasse em você abertamente, eu também poderia ser removido. Percebe minha posição?
—	Percebo um covarde.
—	De que adiantaria esse heroísmo barato? — foi o que respondeu Compor, olhos azuis arregalando-se de indignação. — Você, ou eu, podemos nos contrapor a uma organização capaz de moldar nossas mentes e emoções? A única maneira que encontraríamos para lutar eficazmente seria, para começar, ocultar nosso conhecimento.
—	Então, você o escondeu e está seguro? Mas você não o escondeu da Prefeita Branno, não é? Esse foi um risco e tanto.
—	Sim! Mas pensei que valia a pena. Falar apenas entre nós poderia, no máximo, acarretar que só nós mesmos ficássemos mentalmente controlados, ou com nossas memórias totalmente apagadas. Se eu contasse à Prefeita, por outro lado... ela conhecia bem o meu pai, você sabe. Meu pai e eu éramos imigrantes de Smirno, e a Prefeita teve uma avó que...
—	Sim, sim! — ia dizendo Trevize, com impaciência —, e há muitas gerações atrás, você pôde detetar seus ancestrais até o Setor de Sírius. Você já contou isso a todas as pessoas que conhece. Continue, Compor!
-Então eu fiz com que ela ouvisse. Se eu pudesse convencer a Prefeita de que havia perigo, usando os seus argumentos, a Federação poderia tomar alguma atitude. Não estamos tão inermes quanto nos dias do Mula e, na pior das hipóteses, este conhecimento perigoso se difundiría mais amplamente e nós mesmos não estaríamos num perigo tão específico.
Trevize disse, sardonicamente: - Ponha em perigo a Fundação, mas deixe a nós seguros. Bom tema patriótico.
—	Isso seria a pior das hipóteses. Eu estava contando com a melhor. — Sua testa estava ficando um pouco suada. Parecia estar fazendo força contra o desprezo inamovível de Trevize.
—	E você não me falou nada desse seu plano tão inteligente, não?
—	Não, não disse, e estou arrependido. A Prefeita ordenou-me pa-
ra não contar. Disse que queria saber tudo o que você sabia, mas que você era o tipo de pessoa que emudecería se soubesse que suas observações estavam sendo passadas adiante.
—	E como ela estava certa!
—	Eu não sabia — não podia adivinhar — não tinha jeito de conceber que ela estava planejando prendê-lo, e expulsá-lo do planeta.
—	Ela estava esperando pelo momento político certo, quando minha condição de Conselheiro não me protegeria. Não previu isso, também?
—	Como poderia? Você mesmo não previu isso!
—	Se eu soubesse que ela tinha conhecimento de minhas opiniões, eu o teria previsto.
Compor retrucou, com um súbito traço de insolência: — Isso é muito fácil de dizer — depois que tudo aconteceu!
—	E o que você quer de mim, aqui? Agora que você também já deixou as coisas acontecerem.
—	Para compensar tudo o que aconteceu. Para compensar todo o mal que eu, contra a minha vontade — contra a minha vontade — fiz contra você.
—	Céus! — disse Trevize, secamente. — Quanta bondade a sua! Mas você não respondeu à minha pergunta original. Como veio acabar aqui? Como pode ter acabado no mesmo planeta que eu?
—	Não é necessária nenhuma resposta complicada para isso. Eu o segui!
—	Pelo hiperespaço? Com minha nave dando Saltos em série?
Compor abanou a cabeça: — Não há mistério. Tenho uma nave
igual à sua, com o mesmo tipo de computador. Você sabe que eu sempre soube o truque de adivinhar em que direção uma nave sairia pelo hiperespaço. Usualmente, não é uma adivinhação muito boa, e erro duas vezes a cada três, mas com o computador, fico muito melhor. E você hesitou muito no começo, dando-me uma chance de avaliar a direção e a velocidade com que você estava indo, antes de entrar no hiperespaço. Alimentei os dados — juntamente com minhas próprias extrapolações intuitivas — e o computador fez o resto.
—	E você ainda chegou à cidade antes de mim?
—	Sim. Você não usou a gravítica, e eu, sim. Adivinhei que você viria à capital, de modo que desci diretamente, ao passo que você... — e Compor fez um curto movimento espiral com o dedo, como uma nave seguindo um feixe direcional.
—	Você se arriscou a um choque com os funcionários sayshellia-nos.
—	Ora! — O rosto de Compor abriu-se num sorriso que lhe dava um inegável charme, e Trevize sentiu-se quase amigo dele, de novo. —
Não sou um covarde todo o tempo, e com todas as coisas.
Trevize voltou a ficar impassível: — E como você arranjou uma nave como a minha?
—	Precisamente da mesma maneira que você arranjou. A velha — a Prefeita Branno — deu-me uma.
—	E por quê?
—	Estou sendo inteiramente franco com você. Minha missão era segui-lo. A Prefeita queria saber para onde você iria, e o que faria.
—	O que você tem lhe informado fielmente, eu suponho. Ou traiu a Prefeita, também?
—	Eu a informei. De fato, não tinha escolha. Ela colocou um hi-per-relê a bordo de minha nave, que eu supostamente não deveria achar, mas que acabei encontrando.
—	E daí?
—	Desgraçadamente, está ligado de tal maneira que não posso removê-lo sem imobilizar a nave. Pelo menos, não há maneira que eu conheça para poder removê-lo. Conseqüentemente, ela sabe onde estou — e sabe onde você está.
—	Suponha que você não pudesse seguir-me. Então ela não saberia onde estou. Pensou nisso?
—	Claro que sim. Pensei em informar logo de cara que eu o tinha perdido, mas ela não teria acreditado, não é? E eu não poderia voltar para Terminus por sabe-se lá quanto tempo. E eu não sou como você, Trevize. Não sou um sujeito sem compromissos. Tenho uma esposa em Terminus — que está grávida — e quero voltar para ela. Você pode se permitir pensar só em si mesmo; eu não. Além do que, vim para avisá-lo. Por Seldon! Estou tentando, mas você não quer me escutar. Fica só falando em outras coisas.
—	Não fíquei impressionado por sua súbita preocupação por mim. Contra o quê poderia você me alertar? Parece que a única coisa contra a qual devo me precaver é você. Você me traiu, e agora me segue para me trair de novo. Ninguém mais está me causando nenhum mal.
Compor disse, sincero: — Esqueça o teatro, homem. Trevize, você é um pára-raios! Foi enviado para provocar alguma reação da Segunda Fundação — se é que há alguma coisa assim como a Segunda Fundação. Tenho um sentido intuitivo para outras coisas que não a perseguição hiperespacial e estou certo que é isso o que ela está planejando. Se você tentar achar a Segunda Fundação, eles tomarão consciência disso e tomarão medidas contra você mesmo. Se o fizerem, mostrarão a ponta do dedo, e é quando a Prefeita Branno sairá à caça deles.
—	Uma pena que a sua famosa intuição não estivesse funcionando quando Branno estava planejando prender-me.
Compor enrubesceu e resmungou: — Sabe que nem sempre funciona.
—	E agora, sua intuição lhe diz que ela está planejando atacar a Segunda Fundação. Ela não se atrevería.
—	Creio que sim. Mas não vem ao caso. O que importa é que agora mesmo ela o está usando como isca.
—	E daí?
—	Daí por todos os buracos negros do espaço! Não procure pela Segunda Fundação! Ela não vai se importar se você for morto nessa busca, mas eu me importo. Sinto-me responsável por isto, e me importo.
—	Ó, estou tocado! — disse Trevize, friamente. — Mas acontece que tenho outra coisa para fazer, no momento.
—	E o que é?
—	Pelorat e eu estamos à busca da Terra, o planeta que alguns pensam foi o lar original da raça humana. Não é mesmo, Janov?
Pelorat assentiu: — Sim, é um tópico puramente científico e de interesse a longo prazo, para mim.
Compor ficou sem reagir, por um instante; e então: — Procurando pela Terra? Mas por quê?
—	Para estudá-la — respondeu Pelorat. — Sendo o mundo em que se desenvolveram os seres humanos — presumivelmente a partir de formas de vida inferior, ao invés de, como nos outros, meramente ter chegado já feito — deveria ser um estudo fascinante por sua originalidade.
—	E — acrescentou Trevize — um mundo onde, possivelmente, eu poderia aprender mais sobre a Segunda Fundação. Apenas possivelmente.
Mas Compor devolveu: — Não há Terra alguma; não sabia disso?
—	Não existe? — Pelorat parecia sem ação, como sempre fazia, quando se preparava para ostentar a sua teimosia. — Está dizendo que não houve planeta em que a espécie humana originou-se?
—	Não, não. É claro que houve uma Terra. Não questiono isso. Mas não há nenhuma Terra atualmente. Nenhuma Terra habitada. Ela se foi!
Pelorat contrapôs, sem se abalar: — Há lendas. ..
—	Espere, Janov — interrompeu Trevize. — Diga-me, Compor, como sabe disso?
—	Como? É minha herança cultural. Remeto minha ascendência ao Setor de Sírius, se é que posso repetir esse fato sem entediá-lo. Todo mundo por lá sabe da Terra. Ela está naquele setor, o que significa não só que não é parte da Federação da Fundação, como também, aparentemente, por isso ninguém em Terminus se preocupa
com ela. Mas é lá que está a Terra, sem dúvida alguma.
—	Essa é uma boa suges tio, sim — disse Pelorat. — Houve já um considerável entusiasmo por essa “Alternativa de Sírius”, como foi chamada, nos dias do Império.
Compor disse, veemente: — Não é só uma alternativa; é um fato!
Pelorat retorquiu: — O que você diria se eu lhe dissesse quantos lugares da Galáxia são chamados “Terra”, ou já foram chamados “Terra” pelas pessoas que viviam em suas vizinhanças estelares?
—	Mas essa é de verdade — insistiu Compor. — O Setor de Sírius é a porção da Galáxia habitada há mais tempo. Todos sabem disso.
—	É o que os sirianos alegam, é verdade. — Pelorat voltou à carga, sem se comover.
Compor parecia frustrado: — Mas eu lhe digo...
Ao que interpôs Trevize: — Mas, diga-nos o que aconteceu à Terra. Você disse que ela não é mais habitada. Por que não?
—	Radiatividade. Toda a superfície planetária é radiativa por causa de reações nucleares que saíram de controle, ou explosões nucleares — não tenho certeza — e agora, a vida é impossível, lá.
Os três ficaram olhando um para o outro por um pouco, e então Compor achou necessário repetir: — Eu lhes digo que não há mais Terra. Não adianta procurar por ela.
44.
A face de Janov Pelorat, por um momento, não esteve sem expressão. Não que não transparecesse paixão - ou qualquer das emoções mais instáveis. É que seus olhos tinham-se estreitado — e uma espécie de forte intensidade tinha enchido cada plano de seu rosto.
Falou, e sua voz não apresentava qualquer traço de sua tentativa usual de qualidade: - Como disse que sabia de tudo isso?
—	Já lhe disse, é minha herança cultural.
—	Não seja tolo, rapaz. O senhor é um Conselheiro. O que quer dizer que nasceu num dos mundos da Federação — Smimo, acho que você disse antes.
—	Isso mesmo.
—	Ora, então de que herança cultural está falando? Está me dizendo que tem gens sirianos que lhe conferem conhecimento congênito dos mitos sirianos referentes à Terra?
Compor parecia desarvorado: - Não, é claro que não.
—	Então, o que está tentando me fazer acreditar?
Compor fez uma pausa, e pareceu reorganizar seus pensamentos.
Disse calmamente: — Minha família tem livros antigos da história de Sírius. É uma herança externa, não intrínseca. Não é algo de que falamos para qualquer um, especialmente se se têm pretensões a uma carreira política. Trevize pensa que tenho, mas acredite, só menciono o fato aos amigos chegados.
Havia um pouco de amargor em sua voz: — Teoricamente, todos os cidadãos da Fundação são iguais, mas aqueles dos mundos antigos da Federação são mais iguais que os dos mundos mais novos, e aqueles oriundos de planetas de fora da Federação são os menos iguais de todos. Mas, não importa. À parte os livros, visitei uma vez os planetas antigos. Trevize! Ei, Trevize!
Trevize tinha se afastado lentamente para um extremo do salão, e olhava por uma janela triangular. Servia para dar uma vista do céu, e cortava a vista da cidade: mais luz e mais privacidade. Trevize ficou na ponta dos pés para poder olhar para baixo.
Voltou através da sala vazia. — Interessante desenho de janela. Chamou-me, Conselheiro?
—	Sim; lembra-se da viagem que fiz logo após a formatura?
—	Depois da formatura? Lembro-me bem. Éramos camaradas. Camaradas para sempre. Alicerçados na confiança mútua. Dois contra o mundo. Você foi para sua viagem. Eu me alistei na Frota, cheio de patriotismo. Por alguma razão, achei que não devia viajar com você — algum instinto me dizia para não ir. Gostaria que esse instinto ficasse comigo.
Compor não reagiu ao gambito: — Visitei Comporellon. A tradição familiar dizia que meus ancestrais eram originários de lá, pelo menos do lado paterno. Éramos da família governante nos tempos antigos antes de o Império nos absorver, e meu nome deriva daquele planeta, ou pelo menos é o que sustenta a tradição familiar. Tínhamos um velho e poético nome, pois a estrela Comporellon órbita em torno de. . . Épsilon Eridani.
—	E o que isso significa? — quis saber Pelorat.
Compor abanou a cabeça: — Não sei se isso tem qualquer significado. É só tradição. Eles vivem com uma grande quantidade de tradições. É um mundo antigo. Têm longos e detalhados registros da história da Terra, mas ninguém fala muito a respeito. São supersticiosos. Sempre que mencionam esse nome, erguem ambas as mãos com o indicador e o médio cruzados, para afastar a má sorte.
—	Você falou disso para alguém quando voltou?
—	É claro que não. Quem estaria interessado? E eu não impingi a lenda para ninguém. Não, muito obrigado! Eu tinha uma carreira política a zelar, e a última coisa que quero destacar é minha origem estrangeira.
—	E sobre o satélite? Descreva o satélite da Terra — cortou Pelorat.
Compor parecia surpreso: — Não sei nada sobre isso.
—	Ela tem um satélite?
—	Não me lembro ter lido ou ouvido nada a respeito. Mas estou certo de que, se se consultar os registros comporellianos, pode-se descobrir isso.
—	Mas e você, nada sabe?
—	Não sobre o satélite. Não que eu me lembre.
—	Hmm. E como a Terra veio a ficar radiativa?
Compor abanou a cabeça e nada disse.
Pelorat insistiu: - Pense! Você deve ter ouvido falar de alguma coisa!
—	Foi há sete anos atrás, professor. Não sabia então que agora o senhor me interrogaria a respeito. Havia uma espécie de lenda — e eles a consideravam história...
—	E qual era a lenda?
—	A Terra era radiativa, ostracizada e maltratada pelo Império, sua população definhando, o que de algum modo iria destruir o Império.
—	Um mundo agonizante iria destruir todo o Império? — interpôs Trevize.
Compor disse, na defensiva: — Eu disse que era uma lenda! Não sei dos detalhes. Bel Arvardan estava envolvido na lenda; disso eu sei.
—	E quem era ele? — quis saber Trevize.
—	Um personagem histórico. Fui conferir. Era um honesto arqueólogo nos primeiros dias do Império, e ele sustentava que a Terra era no Setor de Sírius.
—	Já ouvi esse nome antes — confirmou Pelorat.
—	Ele é um herói do folclore de Comporellon. Olhe, se quiser saber destas coisas, vá a Comporellon. Não adianta nada ficar à-toa por aqui.
Ao que disse Pelorat: — Como eles diziam, exatamente, que a Terra planejava destruir o Império?
—	Isso eu não sei. — Uma certa monotonia estava penetrando a voz de Compor.
—	A radiação tinha algo a ver com isso?
—	Não sei. Havia lendas de algum expansor da mente desenvolvido na Terra — um sinapsificador, ou coisa assim.
—	E criaria supermentes? - perguntou Pelorat, nos tons mais profundos da incredulidade.
—	Não acho. O que mais me lembro é que não funcionou. As pessoas ficavam brilhantes e morriam cedo.
Trevize entrou na conversa: — Era provavelmente um mito mora-lizante. Quem pede muito, perde mesmo o que já tem.
Pelorat voltou-se para Trevize, um pouco irritado: — O que você sabe sobre mitos moralizantes?
Trevize ergueu os sobrolhos: — O seu campo pode não ser o meu, Janov, mas isso não quer dizer que eu seja totalmente ignorante.
—	E o que mais você se lembra sobre o que chamou de “sinapsifi-cador”, Conselheiro Compor? — perguntou Pelorat.
—	Nada, e não vou ficar aqui sendo interrogado. Escute, eu o segui de acordo com as ordens da Prefeita. Não recebi ordens de fazer contato pessoal com você. Só o fiz para avisá-lo de que estava sendo seguido, e que foi exilado para servir aos propósitos da Prefeita, quaisquer que possam ser. Não havia nada mais a tratar, mas fui surpreendido com essa questão da Terra. Deixe-me repetir: o que quer que tenha existido no passado, Bel Arvardan, o sinapsificador, seja lá o que for, nada tem a ver com o que existe hoje. E digo e repito: a Terra é um mundo morto. Aconselho-o enfaticamente a ir a Comporellon, onde descobrirá tudo o que quiser saber. Apenas vá embora daqui.
—	E é claro, você fielmente informará à Prefeita que estamos indo para Comporellon, e nos seguirá, só para se certificar. Ou talvez a Prefeita já saiba. Eu imagino se ela não o instruiu e o ensaiou cuidadosamente em todas as palavras que nos disse aqui, porque para os propósitos dela, é em Comporellon que ela nos quer, não é?
Compor empalideceu. Levantou-se e quase gaguejou, num esforço para controlar a voz: — Tentei explicar. Tentei ser útil. Mas não deveria. Você pode muito bem jogar-se num buraco negro, Trevize!
Voltou-se sobre os calcanhares e saiu pisando duro, sem olhar para trás.
Pelorat aparentava estar chocado: — Isso foi um passo em falso, de sua parte, Golan, meu velho. Eu poderia ter conseguido mais com ele.
—	Não, você não poderia — Trevize contestou, gravemente. — Não poderia ter tirado dele uma só palavra que ele não quisesse dizer. Janov, você não sabe o que ele é. . . Até hoje, eu mesmo não sabia o que ele era.
45.
Pelorat hesitou, não querendo perturbar Trevize, que estava sentado em sua poltrona, imerso em pensamentos.
Por fim, Pelorat disse: — Vai ficar sentado aí toda a noite, Golan?
Trevize teve um sobressalto: — Não, você tem razão. Estaremos melhor com gente à nossa volta. Vamos!
Pelorat levantou-se e disse: — Não haverá gente à nossa volta. Compor disse que era uma espécie de dia de meditação.
—	Foi o que ele disse? Havia tráfego quando viemos pela estrada?
—	Sim, algum.
—	Até bastante, eu pensei. E então, quando entramos na cidade, ela estava vazia?
—	Não muito. Mas você tem de admitir que este lugar está vazio.
—	Sim, está. Chamou-me muito a atenção. Mas vamos, Janov, estou com fome. Deve haver algum lugar onde se possa comer, e onde possamos pagar por alguma coisa boa. De qualquer modo, podemos achar um lugar para experimentar alguma novidade sayshel-liana, ou se não tivermos coragem de comê-la, podemos arranjar alguma boa comida galáctica. Vamos, uma vez que estivermos num ambiente seguro, vou lhe dizer o que realmente aconteceu aqui.
46.
Trevize reclinou-se, com uma agradável sensação de renovação. O restaurante não era dispendioso, pelos padrões de Terminus, mas era, por certo, novidade. Era parcialmente aquecido por um forno aberto, onde a comida era preparada. A carne era servida em pedaços do tamanho de bocados — acompanhada por numerosas variedades de molhos — que eram apanhados com a mão, os dedos protegidos da gordura e do calor por folhas verdes e macias, que eram frias, úmidas e tinham um sabor vagamente mentolado.
Cada folha servia para um bocado de carne, e o todo era engolido de uma vez. O garçon explicou cuidadosamente como tinha de ser feito. Aparentemente acostumado com hóspedes de outros planetas, ele sorria paternalmente, enquanto Trevize e Pelorat pescavam os pedaços fumegantes de carne, e ficava claramente deliciado com o alívio dos estrangeiros quando descobriam que as folhas conservavam os dedos frios e esfriavam a carne, também, à medida que se mastigava.
Trevize comentou: — Delicioso! — e eventualmente partiu para uma segunda porção. O mesmo fez Pelorat.
Por fim chegaram a uma sobremesa esponjosa, vagamente doce, e a uma xícara de café com um sabor de caramelo para o que abanaram as cabeças, em dúvida. Acrescentaram xarope, ao que o garçon é que abanou a cabeça.
Daí Pelorat quis saber: - Bem, e o que aconteceu lá no centro de turistas?
—	Você quer dizer, com Compor?
—	E há outra coisa que poderiamos discutir?
Trevize olhou em volta. Estavam numa alcova profunda e tinham alguma privacidade, mas o restaurante estava cheio, e o zumbido natural do ruído era uma cobertura perfeita.
Disse, em voz baixa: — Não é estranho que ele nos tenha seguido até Sayshell?
—	Disse que tinha sua habilidade intuitiva.
—	Sim, ele foi campeão intercolegial de hiper-rastreamento. Nunca questionei isso, até hoje. Eu bem vejo que alguém possa avaliar para onde se vai num Salto pelas manobras preparatórias, se se tem algum discernimento e prática, certos reflexos — mas eu não consigo imaginar como um rastreador pode avaliar uma série de Saltos. Só podemos nos preparar para o primeiro; o computador faz todos os outros. O rastreador pode avaliar esse primeiro, mas por que mágica ele pode adivinhar o que está nas entranhas do computador?
—	Mas ele o fez, Golan.
—	Por certo que sim; e a única maneira possível pela qual posso imaginar que o tenha feito é sabendo antecipadamente para onde estávamos indo. Sabendo, e não avaliando.
Pelorat ficou digerindo a idéia. - É bem impossível, meu rapaz. Como ele poderia saber? Só decidimos sobre nosso destino depois de estarmos a bordo da Far Star.
—	Eu sei. E que tal este dia de meditação?
—	Compor não mentiu para nós. O garçon disse que era um dia de meditação, quando viemos aqui e lhe perguntamos.
—	Sim, foi o que ele disse, mas ele disse que o restaurante não estava fechado. De fato, o que ele disse foi: “ A cidade de Sayshell não é nada provinciana. Não fecha”. As pessoas meditam, em outras palavras, mas não na cidade grande, onde todos são sofisticados e não há lugar para a pieguice da aldeia. Assim, há tráfego, e a cidade continua trabalhando — talvez não tanto quanto nos dias comuns - mas se trabalha.
—	Mas, Golan, ninguém entrou no centro de turistas enquanto estávamos lá. Eu notei isso. Nenhuma pessoa entrou.
—	Eu também notei isso. Até fui à janela a certa altura, e olhei para fora e vi claramente que as ruas em volta do centro apresentavam uma boa quantidade de pedestres e veículos — e, mesmo assim, ninguém entrou. O dia de meditação foi apenas um bom disfarce. Não teríamos desconfiado da afortunada privacidade se eu simplesmente não estivesse absolutamente determinado a nunca mais confiar na-
quele filho de forasteiros.
—	E o que tudo isto significa, então?
—	Acho que é simples, Janov. Temos aqui alguém que sabe para onde vamos, desde a hora em que chegamos a esta decisão, mesmo estando em astronave diferente, e também temos alguém que pode conservar um edifício público vazio, enquanto está cercado de gente, para que possamos conversar convenientemente em particular.
—	Você quer que eu acredite que ele pode fazer milagres?
—	Por certo que sim. Se Compor for agente da Segunda Fundação e puder controlar as mentes; se ele pode ler a sua mente e a minha, numa espaçonave distante; se ele pode influenciar as coisas a seu favor, imediatamente, num posto alfandegário; se ele pode aterrissar graviticamente, sem nenhuma patrulha de fronteira ultrajada, por seu desafio aos feixes direcionais; e se ele puder influenciar mentes de modo a impedir que as pessoas entrem num edifício onde ele não quer que entrem.
—	Por todas as estrelas! — e Trevize continuou com um ar de notável ressentimento. — Posso mesmo seguir essas tendências até a escola. Eu não quis ir na viagem com ele. Lembro-me que não queria ir. Não foi por influência dele? Ele tinha de estar só. Para onde ele realmente foi?
Pelorat empurrou os pratos à frente dele, como se quisesse abrir um espaço à sua roda para ter lugar para pensar. Parecia ser um gesto que dava sinal para o robô de serviço, uma mesa que se movia por si mesma, parando perto deles e esperando, até que eles colocaram os pratos e talheres sobre ela.
Quando estavam sós, Pelorat disse: — Mas isso é loucura. Nada aconteceu lá que não poderia ter acontecido naturalmente. Uma vez que você coloca em sua cabeça que alguém está controlando os eventos, pode interpretar tudo a essa luz, sem achar uma certeza razoável em lugar algum. Vamos, meu velho, é tudo circunstancial, e uma questão de interpretação. Não ceda à paranóia.
—	Não vou ceder tampouco à complacência.
—	Bem, vamos considerar o assunto logicamente. Suponha que ele seja um agente da Segunda Fundação. Por que ele correria o risco de levantar as nossas suspeitas mantendo o centro de turistas vazio? O que ele disse de tão importante que algumas pessoas a alguma distância — que, aliás, estariam imersas em suas próprias atividades pudessem atrapalhar?
—	Há uma resposta fácil para isso, Janov. 0 que era tão importante em sua conversa conosco? Faria sentido supor, como ele mesmo insistiu, que foi ao nosso encontro apenas para explicar o que tinha feito, desculpar-se por sua conduta, e avisar-nos das complicações
que poderíam estar à nossa espera. Por que precisaríamos procurar algo além disto?
0 pequeno receptáculo para cartões no outro extremo da mesa brilhou e os números representando o valor da refeição se acenderam. Trevize procurou, sob seu cinto, o cartão de crédito que, com seu sinal da Fundação, era válido em qualquer lugar da Galáxia — ou em qualquer lugar para onde um cidadão da Fundação pudesse ir. Inseriu-o na fenda apropriada. Levou um momento para completar a transação, e Trevize (com seu cuidado congênito) verificou o saldo remanescente, antes de guardar o cartão.
Olhou em volta casualmente, para se certificar de que não havia nenhum interesse indesejável por ele nos rostos dos poucos que ainda estavam no restaurante, e então disse: — Por que procurar outro motivo? Por que procurar mais? Não foi tudo sobre o que conversamos. Ele falou sobre a Terra. Disse-nos que estava morta, e instou que fôssemos a Comporellon. Devemos ir?
—	É algo que estive sopesando, Golan.
—	E saímos logo daqui?
—	Poderemos voltar, depois de verificar aquele Setor de Sírius.
—	Não lhe ocorreu que todo o propósito dele era nos desviar de Sayshell e tirar-nos daqui? Que estivéssemos em qualquer lugar, menos aqui?
—	E por quê?
—	Eu não sei. Veja: eles esperavam que fôssemos a Trantor. Era o que você queria fazer e talvez era algo com que eles contassem. Es-traguei as coisas insistindo em ir para Sayshell, que era a última coisa com que eles contavam, e agora eles nos querem longe daqui.
Pelorat parecia distintamente infeliz: — Mas, Golan, você está apenas enunciando frases. Por que eles não nos quereríam aqui em Sayshell?
—	Eu não sei, Janov. Mas para mim basta que eles nos queiram fora. Eu vou ficar é aqui mesmo. Não penso em partir.
-Mas. . . mas... olhe, Golan, se a Segunda Fundação quisesse que partíssemos, por que simplesmente não influenciaram nossas mentes para que quiséssemos partir? Por que se importar em arrazoar conosco?
—	Agora que você levantou a questão, não será o que fizeram em seu caso, professor? — e os olhos de Trevize se estreitaram, numa súbita suspeita. — Não está querendo partir?
Pelorat olhou para Trevize, pasmado. — Creio que isso faz algum sentido.
—	É claro que é isso o que querería, se tivesse sido influenciado.
—	Mas eu não fui.. .
—	É claro que juraria não ter sido, se realmente tivesse sido.
—	Se você me encurrala desse jeito, não há modo de desmentir sua afirmação. E o que vai fazer?
-	Ficarei em Sayshell. E você também. Não pode navegar aquela nave sem mim; assim, se Compor o influenciou, influenciou a pessoa errada.
-	Muito bem, Golan. Ficaremos em Sayshell até termos razões independentes para sair. A pior coisa que podemos fazer, afinal de tudo, pior que ficar ou partir, é nos separarmos. Vamos, meu velho, se eu tivesse sido influenciado, será que eu mudaria de idéia e ficaria com você, de bom grado, como agora?
Trevize pensou por um momento e então, com um sacudir interior, sorriu e estendeu a mão: — Concordo, Janov. Agora, vamos voltar à nave e pensar num recomeço amanhã. Se é que poderemos.
47.
Munn Li Compor não se lembrava de quando tinha sido recrutado. Primeiro, porque na época era muito criança; depois, os agentes da Segunda Fundação eram meticulosos em remover seus rastros, tanto quanto possível.
Compor era um “Observador”, e para um segundofundacionista, era instantaneamente reconhecido como tal.
Significava que Compor estava familiarizado com a mentálica, e podia conversar com segundofundacionistas à sua própria maneira, até um certo ponto, mas estava no degrau mais baixo da hierarquia. Podia captar relances dos estados mentais, mas não podia ajustá-los. A educação que recebera nunca fora tão longe. Ele era um Observador, não um Fazedor.
Isto no máximo o fazia de segunda classe, mas ele não se importava — não muito. Sabia qual sua importância no conjunto das coisas.
Durante os primeiros séculos da Segunda Fundação, ela subestimara a tarefa à sua frente. Imaginara que sua mancheia de membros poderia monitorar a Galáxia inteira e que o Plano de Seldon, para ser mantido, requerería apenas o mais ocasional e leve dos toques, aqui e ali.
O Mula os arrancara dessas ilusões. Vindo do nada, apanhou a Segunda Fundação (e, é claro, a Primeira — mesmo que isso não importasse) totalmente de surpresa, e os deixara inermes. Levou cinco anos até um contra-ataque ser organizado, e então só ao custo de um certo número de vidas.
Com Palver, foi conseguida uma recuperação total, de novo a um
terrível custo, e ele finalmente conseguiu tomar as medidas apropriadas. As operações da Segunda Fundação, ele decidiu, devem ser enormemente expandidas sem ao mesmo tempo aumentar as chances de detecção indevidamente, de modo que ele instituiu o corpo dos Observadores.
Compor não sabia quantos Observadores havia na Galáxia, ou sequer quantos havia em Terminus. Não era da conta dele saber. Idealmente não deveria haver conexão detetável entre dois Observadores quaisquer, de modo que a perda de um não acarretaria a perda de qualquer outro. Todas as conexões estavam nos escalões superiores em Trantor.
Era ambição de Compor ir a Trantor, algum dia. Muito embora ele considerasse isso extremamente improvável, ele sabia que, ocasionalmente, um Observador poderia ser levado a Trantor e promovido, mas isso era raro. As qualidades que faziam um bom Observador não eram as que apontavam rumo à Mesa.
Havia Guendibal, por exemplo, que era quatro anos mais jovem que Compor. Deve ter sido recmtado enquanto menino, assim como Compor, mas ele foi removido diretamente para Trantor, e era agora um orador. Compor não tinha ilusões sobre o porquê disso. Tinha estado muito em contato com Guendibál recentemente, e tinha experimentado o poder da mente daquele jovem. Não poderia ter-lhe resistido por um segundo, sequer.
Compor, normalmente, não tinha consciência de sua baixa condição. Quase nunca havia tempo para pensar nela. Afinal (como no caso de outros Observadores, ele imaginou), era só inferior pelos padrões de Trantor. Em seus próprios mundos não-trantorianos, em suas próprias sociedades não-mentálicas, era fácil para os Observadores obterem condição elevada.
Compor, por exemplo, nunca tivera problema em entrar para boas escolas, ou encontrar boa companhia. Pôde usar a mentálica que sabia, de um modo simples, para destacar sua capacidade intuitiva natural (a capacidade natural foi exatamente o porquê ele foi recmtado para começar, ele tinha certeza) e, destarte, mostrar-se um ás no rastreamento hiperespacial. Tornou-se um herói no colégio, e isto proporcionou-lhe o primeiro degrau de uma carreira política. Uma vez passada esta presente crise, não se poderia dizer o quanto ele poderia progredir.
Se a crise se resolvesse com sucesso, como era o que parecia, não seria lembrado que foi Compor o primeiro a notar Trevize, não como ser humano (qualquer um poderia fazer isto), mas como uma mente?
Encontrara Trevize no colégio e viu-o, de início, apenas como um companheiro jovial e perspicaz. Uma manhã, porém, tentando acor-
dar, no fluxo de semiconsciência que acompanhava a emersão do sono, ele sentiu pena por Trevize nunca ter sido recrutado.
Trevize não poderia ser recrutado, é claro, pois ele nascera em Terminus, e não era como Compor, nativo de um outro mundo. E mesmo que não se levasse isso em conta, era já muito tarde. Só os bem jovens são plásticos o suficiente para receber uma educação na mentálica; o doloroso princípio daquela arte — e o era mais que uma ciência — em cérebros adultos, já enfermjados em seus moldes, era uma coisa que só foi surgir duas gerações depois de Seldon.
Mas se Trevize não podia ter sido recrutado logo para começar, e já passara da idade para uma segunda chance, o que levantou a preocupação de Compor?
Em seu encontro seguinte, Compor penetrou na mente de Trevize profundamente, e descobriu o que deveria tê-lo perturbado inicial-mente. A mente de Trevize apresentava características que não se adaptavam às regras que lhe foram ensinadas. Repetidamente, escapava-lhe. Ao acompanhar seu funcionamento, encontrou falhas — não, não poderíam ser falhas reais - saltos de não-existência. Havia lugares em que o modo de pensar de Trevize mergulhava profundamente demais para ser seguido.
Compor não tinha meios de determinar o que isto significava, mas observava o comportamento de Trevize à luz do que tinha descoberto, e começou a suspeitar que Trevize tinha uma habilidade excepcional para chegar às conclusões certas a partir do que pareceríam dados insuficientes.
Será que isto teria algo a ver com as falhas? Por certo, era uma questão de mentalismo muito além de seus próprios poderes — para a própria Mesa, quem sabe. Ele tinha a incômoda sensação de que os poderes decisórios de Trevize eram desconhecidos, em sua verdadeira grandeza, para si mesmo, e que ele poderia ser bem capaz de. ..
De fazer o quê? O conhecimento de Compor não era suficiente. Ela quase podia ver o significado do que Trevize possuía — mas não exatamente. Só havia a conclusão intuitiva — ou talvez apenas uma adivinhação — que Trevize poderia ser potencialmente uma pessoa da maior importância.
Arriscou-se a presumir que assim poderia ser e arriscar-se a não parecer qualificado para um posto tão baixo. Afinal de contas, se estivesse correto...
Ele não tinha certeza, em retrospectiva, de como conseguiu achar coragem para continuar seus esforços. Não conseguia penetrar as barreiras administrativas que rodeavam a Mesa. Já tinha se conformado com uma reputação duvidosa. Tinha se exaurido até chegar (desesperado) até o membro mais jovem da Mesa e, finalmente, Stor
Guendibal respondera ao seu chamado.
Guendibal escutou pacientemente e daquela data em diante houve um relacionamento especial entre eles. Foi em atenção a Guendibal que Compor manteve sua amizade com Trevize, e sob a orientação de Guendibal que ele cuidadosamente constmiu a situação que resultará no exílio de Trevize. E foi através de Guendibal que Compor ainda poderia (ele estava começando a esperar) realizar seu sonho de promoção para Trantor.
Todas as preparações, porém, foram destinadas a enviar Trevize para Trantor. A recusa de Trevize em partir para lá tomou Compor inteiramente desprevenido e (Compor pensou) fora imprevista por Guendibal, igualmente.
De qualquer modo, Guendibal estava correndo para aquele local, e para Compor, isso aprofundava a sensação de crise.
Compor enviou seu hipersinal.
48.
Guendibal foi despertado de seu sono pelo toque em sua mente. Era eficaz, e não perturbava minimamente. Como afetava o centro de vigília diretamente, ele simplesmente acordou.
Sentou-se na cama, o lençol caindo de seu torso musculoso e bem conformado. Reconheceu o toque; as diferenças eram tão distintas para os mentalistas quanto as vozes, para aqueles que se comunicavam primariamente pelo som.
Guendibal enviou o sinal-padrão, perguntando se um pequeno atraso era possível, e o sinal de chamada “sem emergência” retornou.
Sem uma pressa indevida, então, Guendibal atendeu à rotina matinal. Ainda estava na ducha da nave — com a água servida sendo drenada para os mecanismos de reciclagem — quando fez contato de novo.
—	Compor?
—	Sim, Orador.
—	Já falou com Trevize e com o outro?
—	Pelorat. Janov Pelorat. Sim, Orador.
—	Bom. Dê-me mais cinco minutos e vou providenciar o visual.
Passou por Sura Novi, a caminho dos controles. Ela olhou para ele
interrogativamente e fez que ia falar, mas ele pousou um dedo sobre os lábios, e ela calou-se imediatamente. Guendibal ainda sentia-se um pouco desconfortável com a intensidade de adoração/respeito na mente dela, mas estava começando a se tornar uma parte reconfortantemente normal de seu ambiente, de algum modo.
Enganchou um pequeno tentáculo de sua mente na dela, e agora não havería meio de afetar-se a mente dela, sem afetar a dele. A simplicidade da mente dela (e havia um enorme prazer estético em contemplar essa simetria sem adornos, Guendibal não podia parar de pensar) tornava impossível a qualquer mente estranha se infiltrar nas suas vizinhanças sem detecção. Sentiu gratidão pelo impulso cortês que o movera naquele momento em que ficaram juntos fora da Universidade, e que a levou a vir para ele precisamente quando podia ser mais útil.
—	Compor?
—	Sim, Orador.
—	Relaxe, por favor. Eu preciso estudar a sua mente. Não se ofenda, por favor.
—	Como queira, Orador. Posso perguntar a finalidade?
—	Para me certificar de que você está intocado.
Compor respondeu: — Eu sei que o senhor tem adversários políticos na Mesa, Orador, mas seguramente nenhum deles.. .
—	Não especule, Compor; relaxe.. . Sim, você está intocado. Agora, se cooperar comigo, estabeleceremos contato visual.
0 que se seguiu, no sentido ordinário da palavra, era uma ilusão, pois ninguém que não fosse auxiliado pelo poder mentálico de um segundofundacionista bem treinado poderia detetar qualquer coisa, pelos sentidos ou por qualquer dispositivo de detecção física.
Era a constituição facial e seu aspecto pelo contorno mental, e mesmo o melhor mentalista só conseguia produzir uma figura incerta, em meio a sombras. O rosto de Compor estava ali, no meio do ar, como se visto por uma fina cortina de gaze, sempre a se mover, e Guendibal sabia que sua própria face aparecia de maneira idêntica perante Compor.
Pela hiperonda física, a comunicação podia ser estabelecida por imagens tão claras que interlocutores a mil parsecs de distância poderíam se considerar face a face. A nave de Guendibal estava assim equipada.
Porém, havia vantagens na “mentalista-visão”. A principal era que não podia ser espionada por qualquer dispositivo conhecido da Primeira Fundação. Nem tampouco um segundofundacionista podia espionar a mentalista-visão de um outro. O jogo da mente poderia ser acompanhado, mas não a delicada mudança da expressão facial que dava à comunicação os seus pontos mais finos.
Quanto aos Anti-Mulas — a pureza da mente de Novi era suficiente para garantir-lhe que nenhum estava por perto.
—	Diga-me precisamente, Compor, a conversa que teve com Trevi-ze e com o tal de Pelorat. Precisamente, até o nível mental.
—	É claro, Orador.
Não levou muito tempo. A combinação de som, expressão e men-talismo comprimia o assunto consideravelmente, a despeito do fato de que havia muito mais para contar ao nível mental do que pelo mero palrar.
Guendibal olhava com toda atenção. Havia pouca redundância, ou nenhuma, na mentalista-visão. Na visão real, ou na hipervisão física através dos parsecs, via-se enormemente mais como bits de informação do que era absolutamente necessário para a compreensão, e po-dia-se perder muito, sem perder nada significativo.
Sempre havia histórias de horror passadas de instrutor para estudante em Trantor, histórias que eram destinadas a impressionar os jovens com a importância da concentração. O mais freqüentemente repetido era certamente o menos confiável. Uma história falava do primeiro relatório sobre o progresso do Mula antes de ter tomado Kalgan — e do funcionário subalterno que recebeu o relatório e teve nada mais que a impressão de um animal semelhante ao cavalo, por não ter visto ou entendido o pequeno piscar que significava “nome pessoal”. O funcionário portanto decidiu que toda aquela coisa não tinha importância para ser passada adiante para Trantor. Quando chegou a mensagem seguinte, já era muito tarde para tomar ação imediata, e mais cinco amargos anos tiveram de passar.
O evento quase com certeza nunca acontecera, mas isso não importava. Era uma história dramática e servia para motivar todos os estudantes para o hábito da concentração atenta. Guendibal lembrava-se de seus dias de estudante, quando ele cometeu um erro de recepção que parecia, em sua mente, ser tão insignificante quanto compreensível. Seu professor, o velho Kendast, um tirano até a raiz de seu cerebelo, simplesmente fez um esgar e disse: “Um animal semelhante ao cavalo, Cadete Guendibal?” — e isso foi o bastante para fazê-lo desabar de vergonha.
Compor acabara.
Guendibal disse: — Sua estimativa, por favor, da reação de Trevize. Você o conhece melhor que eu; melhor que ninguém.
—	Foi clara o bastante. As indicações mentálicas eram inconfundíveis. Ele pensa que minhas palavras e ações representam minha extrema ansiedade em fazê-lo ir para Trantor ou para o Setor de Sírius ou qualquer lugar, exceto, de fato, aquele para onde está indo agora. Significou, em minha opinião, que ele vai ficar firmemente onde está. O fato de que associei muita importância à sua mudança de posição, em suma, forçou-o a dar a isto a mesma importância, e como ele sente que seus interesses são diametralmente opostos aos meus, agirá contra o que ele interpreta como sendo o meu desejo.
—	Está certo disso?
—	Muito certo.
Guendibal pensou um pouco no assunto, e decidiu que Compor estava correto. Disse: — Estou satisfeito. Você fez bem. Sua história da destruição radiativa da Terra foi sabiamente escolhida para ajudar a produzir a reação adequada sem a necessidade de manipulação direta da mente. Elogiável!
Compor pareceu lutar contra si mesmo por um momento. — Orador — disse ele —, não posso aceitar seu elogio. Não inventei a lenda. Realmente há um planeta chamado “Terra” no Setor de Sírius e realmente é considerado o lar original da humanidade. Era radiativo, no começo, ou eventualmente ficou, e ficou cada vez pior, até que o planeta morreu. De fato, existiu uma invenção intensificadora da mente que deu em nada. Tudo isto é considerado história no planeta natal de meus ancestrais.
—	Mesmo? Que interessante! — disse Guendibal, sem convicção óbvia. — Tanto melhor. Saber quando a verdade nos servirá é admirável, pois que nenhuma inverdade pode ser apresentada com a mesma sinceridade. Palver uma vez disse: — Quanto mais próximo da verdade, melhor a mentira, e a própria verdade, quando puder ser usada, é a melhor mentira.
Compor acrescentou: — E há mais uma coisa para dizer. Ao seguir instruções para manter Trevize no Setor de Sayshell até que o senhor chegasse — e fazê-lo a todo custo — tive que ir tão longe em meus esforços que está claro que ele suspeita que estou sob a influência da Segunda Fundação.
Guendibal concordou: - Isso, eu acho, é inevitável sob as circunstâncias. Sua monomania sobre o assunto seria suficiente para fazê-lo ver a Segunda Fundação mesmo onde ela não está. Precisamos simplesmente levar isso em consideração.
—	Orador, se é absolutamente necessário que Trevize fique onde está até que o senhor possa alcançá-lo, a coisa ficaria mais simples se eu fosse ao seu encontro, para tomá-lo a bordo de minha nave, e o trouxesse para cá. Levaria menos de um dia. . .
—	Não, Observador — cortou Guendibal. — O senhor não deve fazer isso. O pessoal de Terminus sabe onde o senhor está. O senhor tem um hiper-relê em sua nave que não pode remover, não é?
—	Sim, Orador.
—	E se Terminus souber que o senhor desceu em Sayshell, e seu embaixador em Sayshell souber disso — o embaixador saberá também que Trevize terá descido. Seu hiper-relê dirá a Terminus que o senhor saiu para um certo ponto a centenas de parsecs de distância e voltou; e o embaixador os informará que Trevize, entretanto, per-
maneceu no setor. A partir disto, quanto o pessoal de Terminus poderá avaliar? A Prefeita de Terminus, sob todos os pontos de vista, é uma mulher muito perspicaz, e a última coisa que queremos é alarmá-la apresentando-lhe uma charada obscura. Não queremos que ela traga boa parte de sua frota para cá. As chances disso são, de qualquer maneira, desconfortavelmente altas.
—	Com todo o respeito, Orador, que razão temos para temer a frota, se podemos controlar o comandante?
—	Por mínima que seja a razão, ainda há menos razão para temer se a frota não está aqui. Fique onde está, Observador. Quando alcançá-lo, juntar-me-ei ao senhor na sua nave, e então...
—	E então, Orador?
—	Ora, então eu assumo o comando.
49.
Guendibal ficou sentado em seu lugar, enquanto desfazia a menta-lista-visão, e ficou ali longos minutos — meditando.
Durante esta longa viagem para Sayshell, inevitavelmente longa em sua nave, que de modo algum podia equiparar-se ao avanço tecnológico dos produtos da Primeira Fundação, repassou todos e cada um dos relatórios sobre Trevize. Os relatórios se estenderam por quase uma década.
Vistos como um todo, e à luz dos eventos recentes, não mais havia qualquer dúvida que Trevize daria um maravilhoso recruta para a Segunda Fundação, se a política de nunca tocar os nativos de Terminus não estivesse estabelecida desde o tempo de Palver.
Não havia como dizer quantos recrutas da mais alta qualidade foram perdidos para a Segunda Fundação ao longo dos séculos. Não havia maneira de avaliar cada um dos quadrilhões de pessoas que povoavam a Galáxia. Nenhum deles seria mais promissor que Trevize, no entanto, e certamente nenhum poderia estar num local mais sensível.
Guendibal abanou a cabeça, de leve. Trevize nunca deveria ter sido desprezado, tivesse ou não nascido em Terminus. E devia-se dar crédito ao Observador Compor, por ter percebido isso, mesmo depois de muitos anos de distorção.
Trevize não mais lhes era útil, porém, é claro. Era muito velho para ser moldado, mas airda tinha a intuição congênita, aquela capacidade de adivinhar uma solução na base de informação totalmente inadequada e algo... algo.. .
O velho Shandess - que, a despeito de passado do zênite, era Pri-
meiro Orador e, no todo, tivera sido um bom Orador — viu algo ali, mesmo sem os dados correlacionados, e sem o raciocínio que Guendibai elaborou no decurso de sua viagem. Trevize, pensava Shandess, era a chave para a crise.
Por que Trevize estava aqui em Sayshell? O que estava ele planejando? O que estava fazendo?
E não podia ser tocado! Disso, Guendibai tinha certeza. Até que fosse conhecido precisamente qual era o papel de Trevize, seria totalmente errado tentar modificá-lo de qualquer modo. Com os Anti-Mulas, quem quer que fossem, o que quer que pudessem ser, em campo, um movimento errado em relação a Trevize (Trevize, acima de tudo) poderia explodir um micro-sol em suas caras, de modo totalmente inesperado.
Sentiu uma mente flutuando perto da sua, e distraidamente afas-tou-a como se fosse um insistente inseto trantoriano — mais com a mente que com a mão. Sentiu a instantânea reação da dor causada, e sobressaltou-se.
Sura Novi tinha a palma da mão contra a testa: — Perdão, dotô, mais mi deu a maió dô di cabeça, de repênti.
Guendibai logo ficou contrito: — Lamento, Novi. Não estava pensando, ou melhor, estava pensando com muita força. — Instantaneamente, e com delicadeza, suavizou os perturbados tendões mentais dela.
Novi sorria com novo ânimo: — Passô de repênti, também. A sua voiz simpática, dotô, mi faiz bem.
—	Ótimo! Há algo errado? Por que está aqui? — Ele hesitava penetrar na mente dela em pormenor, para descobrir sozinho. Mais e mais, ele sentia relutância em invadir a privacidade dela.
Novi titubeou. Inclinou-se levemente para ele. — Tô preocupada. O sinhô ’tava olhando pru nada i fazêndu barúlhu, i u rôstu tava tor-céndu. Fiquei aqui, morrêndu di mêdu, cum mêdu qui u sinhô Tava caíndu — duênti — i eu sem sabe u qui fazê.
—	Não foi nada, Novi. Não tema. — Ele afagou a mão dela. — Não há nada a temer, entende?
O medo — ou qualquer emoção mais forte — estragava a simetria de sua mente. Ela a preferia calma e pacífica e feliz, mas hesitava em ajustá-la nessa posição, por influência exterior. Ela sentira o ajustamento prévio como efeito de suas palavras, e pareceu-lhe melhor assim.
—	Novi, por que não devo chamá-la Sura?
Ela ergueu o olhar, desgostosa: — Ora; dotô, num fais íssu, não.
—	Mas Rufirant a chamava assim naquele dia em que nos encontramos. Agora que a conheço bem...
—	Eu sei qui éli mi chamava assim, dotô. É cômu um ómi fala cuma moça qui num tem ómi, qui num tá prometida, qui num tá compreta. Si chama pêlu primêru nómi. É mais mió u sinhô mi chamá “Novi”, i eu fico orguiosa. I si eu num tênhu ómi, tênhu um dotô, i gosto. Ispero qui u sinhô num si ofenda di mi chamá “Novi”.
—	Claro que não, Novi.
E sua mente estava lindamente lisa, e Guendibal gostava disso. Mas será que ele devia gostar tanto?
Um pouco envergonhado, lembrou-se que o Mula fora supostamente afetado desta maneira por aquela mulher da Primeira Fundação, Bayta Darell, para sua própria desgraça.
Isto, é claro, era diferente. Esta hamish era sua defesa contra mentes alienígenas e ele queria que ela servisse a esta finalidade o mais eficazmente possível.
Não; isso não era verdade.... Seu cargo de Orador estaria comprometido se deixasse de entender sua própria mente, ou, pior, se deliberadamente a alterasse para evitar a verdade. A verdade era que lhe agradava vê-la calma e pacífica e feliz endogenamente — sem a interferência dele — o que lhe agradava simplesmente porque ela lhe agradava; e pensou (desafiadoramente) que não havia nada errado com isso.
—	Sente-se, Novi.
Ela o fez, equilibrando-se precariamente na beira da poltrona, e sentando-se tão longe quanto os limites da sala permitiam. Sua mente estava inundada de respeito.
—	Quando você me viu fazendo ruídos, Novi, eu estava falando à distância, à maneira dos doutores.
Novi disse triste, olhos baixos: — Eu vêju, dotô, qui tem muita coisa dus dotô qui eu num intêndu, i nem póssu imaginá. É arte difí-cir cômu subi im montanha. Tênhu vergonha di vi prá sê dotora. Cumo é qui u dotô num si riu di mim?
—	Não é vergonha aspirar a alguma coisa, mesmo que esteja além de nosso alcance. Agora, você já está muito velha para ser feita doutora tal como eu sou, mas nunca está velha demais para aprender mais do que já sabe, e poder fazer mais do que já sabe. Vou lhe ensinar algo a respeito desta nave. Quando atingirmos nosso destino, você já saberá bastante a respeito dela.
Ele sentiu-se deliciado. E por que não? Ele estava deliberadamente dando as costas para o estereótipo do povo hamish. Afinal, que direito tinha o grupo heterogêneo da Segunda Fundação de estabelecer um tal estereótipo? Os jovens produzidos por ela só ocasionalmente eram adequados para se tornarem segundofundacionistas. Os filhos dos Oradores quase nunca estavam qualificados para se tornarem
Oradores. Houve três gerações de Linguesters, três séculos atrás, mas sempre houve a suspeita de que o Orador do meio daquela série não estava realmente qualificado. E se isto fosse verdade, quem era aquele pessoal da Universidade para se colocar num pedestal tão alto?
Observou os olhos de Novi brilharem, e isso o agradou muito.
Ela disse: — Vô tentá aprendê túdu u qui u sinhò mi insiná, dotô.
— Tenho certeza que sim — respondeu, e então. .. hesitou. Ocorreu-lhe que, em sua conversação com Compor, ele de modo algum indicou, a qualquer momento, que não estava sozinho. Não deu o menor indício de ter companhia.
Uma mulher poderia ficar subentendida, quem sabe; pelo menos, Compor não ficaria surpreso. Mas, uma hamish?
Por um momento, a despeito de qualquer coisa que Guendibal pudesse fazer, o estereótipo reinava supremo e ele descobriu-se grato por que Compor nunca estivera em Trantor e nunca reconhecería Novi como uma hamish.
Afastou tais pensamentos. Não importava se Compor sabia ou se qualquer um soubesse. Guendibal era um Orador da Segunda Fundação, e podia fazer como quisesse dentro das restrições do Plano de Seldon — e ninguém poderia interferir.
Novi disse: — Dotô, dispois de nóis chegá, quando é que nóis vai se separá?
Olhou para ela e respondeu, talvez com mais força do que pretendia: — Não vamos nos separar, Novi.
E a hamish sorriu, encabulada, e, por toda a galáxia!, ficou com o aspecto que qualquer mulher ficaria.

13
Universidade
50.
Pelorat retorceu o nariz, quando ele e Trevize reentraram na Far Star.
Trevize disse, com indiferença: — O corpo humano é um poderoso emissor de odores. A reciclagem nunca funciona instantaneamente, e odores artificiais meramente se sobrepõem, nunca substituem.
—	E eu suponho que não há duas naves que cheiram igual, depois de terem sido ocupadas por um certo período por várias pessoas.
—	Isso mesmo, mas você sentia o cheiro do planeta Sayshell depois de uma hora?
—	Não — admitiu Pelorat.
—	E você não vai sentir o cheiro da nave daqui a pouco, também. De fato, se você morar bastante tempo na nave, vai aceitar o cheiro que o receberá na volta como o cheiro do lar. E, aliás, se você se tornar um viajor galáctico depois disto, Janov, vai ter de aprender que não é educado comentar o cheiro de qualquer nave, ou de qualquer mundo, com aqueles que vivem na nave ou no planeta. Entre nós, é claro, está tudo bem.
—	Com efeito, Golan, o engraçado é que realmente considero a Far Star como minha casa. Pelo menos foi feita na Fundação. — Pelorat sorriu. — Você sabe, nunca me considerei um patriota. Gosto de pensar que reconheço só a humanidade como minha nação, mas devo reconhecer que estar longe da Fundação enche meu coração de amor por ela.
Trevize estava preparando a sua cama: — Você não está muito longe da Fundação, sabe? A União de Sayshell é quase totalmente cercada por território da Federação. Temos aqui um embaixador e uma enorme presença, de cônsules para baixo. Os sayshellianos gostam de se opor a nós em palavras, mas usualmente são muito cuidadosos sobre fazer qualquer coisa que possa nos desagradar. Janov, vamos
dormir, agora. Não chegamos a lugar algum, hoje, e precisamos nos sair melhor, amanhã.
Ainda, não havia dificuldade em ouvir através da parede entre os dois quartos, e quando a nave estava escura, Pelorat, tossindo sem parar, finalmente disse, em voz não muito alta: — Golan?
—	Sim?
—	Não está dormindo?
—	Não, enquanto você fala.
—	Chegamos a algum lugar, hoje. Seu amigo, Compor. . .
—	Ex-amigo — resmungou Trevize.
—	Seja qual for a condição dele, falou sobre a Terra e nos disse algo que não tinha encontrado em minhas pesquisas antes. Radiativi-dade!
Trevize ergueu-se e apoiou-se num cotovelo: — Olhe, Janov, se a Terra está realmente morta, isso não quer dizer que tenhamos de voltar para casa. Eu ainda quero encontrar Gaia.
Pelorat fez um ruído com a boca, como se estivesse soprando penas. — Meu caro amigo, eu também. Tampouco penso que a Terra está morta. Compor pode ter contado o que ele acha ser a verdade, mas quase não há setor na Galáxia que não tenha uma lenda ou outra que coloque a origem da humanidade em algum planeta local. E eles quase invariavelmente chamam-no Terra ou algum nome que seja de perto equivalente. — Fez uma pequena pausa e continuou: — É o que chamamos “Globocentrismo”, em antropologia. As pessoas tendem a admitir tacitamente que são melhores que seus vizinhos; que sua cultura é mais antiga e superior à de outros mundos; o que há de bom em outros mundos foi tomado emprestado deles, ao passo que tudo o que é distorcido ou pervertido é estrangeiro, vindo de alhures. E a tendência é igualar a superioridade na qualidade com a superioridade na duração. Se não conseguem sustentar razoavelmente que seu planeta é a Terra, ou seu equivalente — e o princípio da espécie humana — quase sempre fazem o melhor que podem para colocar a Terra em seu próprio setor, mesmo quando não a podem localizar exatamente.
Ao que Trevize disse: — E você está tentando me dizer que Compor estava apenas seguindo um hábito comum quando disse que a Terra existiu no Setor de Sírius. Mesmo assim, o Setor de Sírius, com efeito, tem uma longa história; assim, todos os mundos dele deveríam ser bem conhecidos, e seria fácil verificar o assunto, mesmo sem ir até lá.
Pelorat deu uma risadinha: — Mesmo que você demonstrasse que provavelmente nenhum mundo do Setor de Sírius fosse a Terra, isso não ajudaria. Você subestima as profundezas em que o misticismo
pode enterrar a racionalidade, Golan. Há pelo menos meia dúzia de setores na Galáxia onde respeitáveis eruditos repetem, com toda a aparência de solenidade e sem traço de um sorriso, lendas locais de que a Terra, ou o que quer que escolham chamá-la, está localizada no hiperespaço, e não pode ser alcançada, exceto por acidente.
—	E eles dizem que alguém já a atingiu, por acidente?
—	Há sempre lendas e sempre há uma recusa patriótica em não acreditar, mesmo que as lendas não sejam minimamente críveis, e nunca são acreditadas por ninguém que não seja do mundo que as produziu.
—	Então, Janov, não vamos nós passar a acreditar nelas. Vamos entrar em nosso próprio hiperespaço particular do sono.
—	Mas, Golan, é esse negócio da radiatividade da Terra o que me intriga. Para mim, parece ter a marca do verossímil — ou uma espécie de verdade.
—	O que você quer dizer com uma espécie de verdade?
—	Ora, um mundo que é radiativo, seria um mundo em que a radiação dura estaria presente em concentração mais alta que o usual. A taxa de mutações seria mais alta nesse mundo, e a evolução agiria mais depressa — e mais diversamente. Eu lhe disse, se é que você se lembra, que dentre os pontos nos quais quase todas as lendas concordam é que a vida na Terra era incrivelmente variada: milhões de espécies de todos os tipos de vida. É esta diversidade da vida -este desenvolvimento verdadeiramente explosivo que poderia ter originado a inteligência na Terra, e então seu impulso a se esparramar pela Galáxia. Se a Terra fosse, por alguma razão, radiativa, isto é, mais radiativa que os outros planetas — isso poderia explicar todos os aspectos pelos quais a Terra é — ou foi — única.
Trevize fez silêncio por um instante. — Em primeiro lugar, não temos razão para crer que Compor estava dizendo a verdade. Pode muito bem ter mentido deslavadamente para nos induzir a abandonar este local e sair à-toa rumo a Sírius. Acredito que foi exatamente o que ele quis fazer. E mesmo se ele estivesse dizendo a verdade, o que ele disse é que lá havia tanta radiatividade que a vida tornou-se impossível.
Pelorat fez o gesto de soprar, de novo. — Não havia muita radiatividade para deixar a vida se desenvolver na Terra, e é mais fácil para a vida se manter — uma vez estabelecida — que se desenvolver em primeiro lugar. Admitindo, pois, que a vida estabeleceu-se e manteve-se na Terra, o nível de radiatividade não poderia ser incompatível com a vida, para começar, e só poderia decair com o tempo. Não há nada que possa elevar o nível da radiatividade.
—	Explosões nucleares? — sugeriu Trevize.
—	E o que isso teria a ver com tudo o mais?
—	Quero dizer, suponha que explosões nucleares tenham ocorrido na Terra?
—	Na superfície da Terra? Impossível. Não há registro na história da Galáxia de qualquer sociedade tão louca a ponto de usar explosões nucleares como arma de guerra. Nunca teríamos sobrevivido. Durante as insurreições triguelianas, quando ambos os lados foram reduzidos à fome e desespero,e quando JendipurusKhoratt sugeriu o início de uma reação de fusão em. . .
—	Ele foi enforcado pelos marujos de sua própria frota. Eu conheço a história Galáctica. Eu estava pensando num acidente.
—	Não há registro de acidentes dessa natureza que seja capaz de elevar significativamente a intensidade da radiatividade de um planeta, em geral — e suspirou. — Supondo que acabemos sendo obrigados a ir ao Setor de Sírius e fazer alguma prospecção por lá.
—	Algum dia, talvez, iremos. Mas por hora. ..
—	Sim, sim; vou parar de falar.
Calou-se, e Trevize ficou deitado, no escuro, pensando, por quase uma hora, se já tinha atraído demasiado a atenção, e se não seria aconselhável ir ao Setor de Sírius e então voltar para Gaia, quando a atenção — a atenção de todos — estivesse em algum outro lugar.
Não tinha chegado a uma conclusão clara, no momento em que caiu no sono. Seus sonhos foram perturbados.
51.
Não voltaram para a cidade senão na metade da manhã seguinte. O centro de turistas estava bem cheio agora, mas conseguiram obter as instruções necessárias para chegar a uma biblioteca, onde, por sua vez, receberam instruções sobre o uso dos modelos locais dos computadores processadores de informação.
Passaram cuidadosamente pelos museus e universidades, começando com os mais próximos, e verificaram qualquer informação disponível sobre antropólogos, arqueólogos e historiadores da antiguidade.
E Pelorat disse: — Ahá!
E Trevize respondeu, com alguma aspereza: — Ahá? Ahá o quê?
—	Este nome, Quintesetz. Parece familiar.
—	Você o conhece?
—	Não, é claro que não, mas já li alguns de seus trabalhos. Na nave, onde posso recorrer à minha coleção bibliográfica.. .
—	Não vamos voltar agora, Janov. Se o nome é familiar, já é um ponto de partida. Se ele não puder nos ajudar, sem dúvida alguma poderá nos aconselhar para onde ir. — Levantou-se. — Vamos achar um meio de ir para a Universidade de Sayshell. E como não haverá ninguém lá na hora do almoço, vamos comer, primeiro.
Só no fim da tarde foi que conseguiram chegar até a universidade, encontraram o caminho por seu labirinto, e encontraram-se numa ante-sala, esperando por uma moça que saíra à busca de informação e que poderia — ou não — levá-los a Quintesetz.
—	Fico imaginando — disse Pelorat, incomodado — quanto mais deveremos esperar. Deve estar chegando o fim do dia escolar.
E como se isto fosse um sinal, a moça que viram havia uma meia hora aproximou-se rapidamente deles, sapatos rebrilhando de vermelho e violeta, e golpeando o chão com uma nota musical aguda, ao caminhar. O tom variava com a velocidade e a força dos passos.
Pelorat fez uma careta. Ele supunha que cada mundo tivesse suas próprias maneiras de assaltar os sentidos, assim como cada um tinha o seu cheiro. Agora cismava se, não mais notando o cheiro, conseguiría não notar a cacofonia das moças na moda, quando andavam.
Ela veio até Pelorat e parou: — Posso saber o seu nome completo, professor?
—	Janov Pelorat, senhorita.
—	Planeta natal?
Trevize começou a erguer uma mão, como que para ordenar silêncio, mas Pelorat, não vendo, ou não percebendo, disse: — Terminus.
A moça sorriu amplamente, e pareceu gostar: — Quando eu disse ao professor Quintesetz que um professor Pelorat estava perguntando por ele, ele disse que o veria se fosse Janov Pelorat, de Terminus, mas não outro.
Pelorat piscou rápido: — Você.. .você. .. quer dizer que ele ouviu falar de mim?
—	Certamente, é o que parece.
Pelorat conseguiu dar um sorriso sem jeito, ao voltar-se para Trevize: — Ele ouviu falar de mim! Honestamente, eu nunca pensei. .. Quero dizer, escrevi pouquíssimos trabalhos, e não pensei que alguém. .. — Sacudiu a cabeça. — Eles não eram realmente importantes.
—	Ora, vejam — disse Trevize, sorrindo —, pare de se abraçar num êxtase de auto-estima e vamos lá. — Voltou-se para a moça: — Presumo, senhorita, que há alguma espécie de transporte para nos levar?
—	Podemos ir a pé. Não precisaremos deixar o complexo deste edifício, e terei prazer em levá-los até lá. Vocês dois são de Terminus? — E lá foi ela.
Os dois seguiram-na, e Trevize disse, com um traço de aborrecimento: — É, somos. Isso faz diferença?
—	Não, não, é claro que não. Há pessoas em Sayshell que não gostam de fundacionistas, mas aqui na universidade somos mais cosmopolitas. Viva e deixe viver, é o que sempre digo. Quero dizer, fundacionistas são gente, também. Sabe o que quero dizer?
—	Sim, eu sei o que você quer dizer. Muitos de nós dizem que também os sayshellianos são gente.
—	E é assim que deveria ser. Nunca vi Terminus. Deve ser uma cidade bem grande.
—	De fato, não é — disse Trevize, casualmente. — Suspeito ser menor que a cidade de Sayshell.
—	Você está brincando! — ela respondeu. — É a capital da Federação da Fundação, não é? Quero dizer, não há outra Terminus, há?
—	Não, há só uma Terminus, tanto quanto eu saiba, e é de onde viemos: a capital da Federação da Fundação.
—	Ora, então, deve ser uma cidade enorme! E vocês percorreram todo esse caminho para ver o professor. Temos muito orgulho dele, sabe? É considerado a maior autoridade de toda a Galáxia.
—	Realmente? Em quê?
Seus olhos se arregalaram, de novo. — Você deve estar me provocando! Ele deve saber mais sobre história antiga que.. . que eu sei sobre minha própria família. — E ela continuou andando à frente, sobre seus sapatos musicais.
Não se pode ser chamado de gozador e provocador sem desenvolver uma tendência nesse sentido. Trevize sorriu e disse: — O professor sabe tudo sobre a Terra, eu suponho?
—	Terra? — Ela parou à porta de um escritório e olhou para ele, sem expressão.
—	Você sabe; o mundo onde a humanidade começou.
—	Ah, você quer dizer o-planeta-que-foi-primeiro. Creio que sim. Creio que ele deve saber tudo a respeito. Afinal, está localizado no Setor de Sayshell. Todos sabem disso! Este é o escritório dele. Deixem-me anunciá-los.
—	Não agora — disse Trevize. — Espere um minuto. Fale-me sobre a Terra.
—	Na verdade, não ouvi ninguém chamá-lo Terra. Suponho que seja uma palavra da Fundação. Nós o chamamos de Gaia, aqui.
Trevize lançou um olhar rápido para Pelorat: — Mesmo? E onde está localizado?
—	Em lugar nenhum. Está no hiperespaço, e não há jeito de ir lá. Quando eu era menininha, minha avó disse que Gaia esteve uma vez
no espaço real, mas ficou tão aborrecida com...
—	Com os crimes e a estupidez dos humanos — murmurou Pelorat —, que, de vergonha, deixou o espaço e recusou-se a ter qualquer coisa a ver com os seres humanos que enviara pela Galáxia afora.
—	Ah, você conhece a história, então! Está vendo? Uma amiga minha diz que é superstição. Mas eu é que sei. Se é boa o bastante para os professores da Fundação...
Um letreiro brilhante no vidro opaco da porta dizia: SOTAYN QUINTESETZ ABT, na caligrafia saysheUiana, de difícil leitura, e embaixo, escrito da mesma maneira: DEPARTAMENTO DE HISTÓRIA ANTIGA.
A mulher colocou o dedo num círculo de metal polido. Não houve nenhum ruído, mas o vidro cinzento ficou leitoso por um momento e uma voz suave disse, distraidamente: “Identifique-se, por favor”.
—	Janov Pelorat, de Terminus — disse Pelorat —, com Golan Trevize, do mesmo planeta. — A porta se abriu imediatamente.
52.
O homem estava de pé, andou à volta de sua escrivaninha e adiantou-se ao encontro deles; era alto e de meia-idade. Sua pele era de um castanho-claro, e seu cabelo, crespo, era grisalho. Estendeu a mão para cumprimentar, e sua voz era macia e baixa: — Sou S.Q. e é uma alegria conhecê-los, professores.
Trevize disse: — Não tenho um título acadêmico. Meramente acompanho o professor Pelorat. Pode chamar-me simplesmente Trevize. É um prazer conhecê-lo, professor Abt.
Quintesetz levantou uma mão, claramente embaraçado. — Não, não; Abt é simplesmente um título bobo que não tem significado algum fora de Sayshell. Ignore-o, por favor, e chame-me S.Q. Tendemos a usar as iniciais no relacionamento social comum, em Sayshell. Estou mais contente por conhecê-los a ambos, já que estava esperando um só.
Pareceu hesitar um momento, então estendeu a mão direita, depois de limpá-la nas calças.
Trevize tomou-a, imaginando qual seria a maneira adequada de cumprimentar em Sayshell.
Quintesetz disse, então: — Por favor, sentem-se. Receio que só encontrarão poltronas inanimadas, mas eu não quero que minhas poltronas me abracem. É a última moda, poltronas que abraçam, hoje, mas prefiro um abraço que signifique algo, não é melhor?
Trevize sorriu, e disse: - E quem não gosta? Seu nome, S.Q., parece ser dos Mundos da Fronteira, e não de Sayshell. Desculpe-me, se a observação for impertinente.
—	Não me importo; minha família descende, em parte, de Asko-na. Há cinco gerações atrás, meus trisavôs deixaram Askona quando o domínio da Fundação ficou mais pesado.
Pelorat respondeu: — E nós somos fundacionistas. Nossas desculpas.
Quintesetz abanou a mão, bem-humorado. — Eu não vou guardar ressentimento por um intervalo de cinco gerações. Não que tais coisas não tenham acontecido, o que é mais lamentável. Querem comer alguma coisa? Beber? Querem música de fundo?
—	Se não se importa — falou Pelorat —, eu gostaria de ir direto aos negócios, se a etiqueta sayshelliana o permitir.
—	A etiqueta sayshelliana não é uma barreira para isso, garanto-lhe. O senhor não faz idéia de como isto é notável, dr. Pelorat. Só há duas semanas que li seu artigo sobre os mitos das origens na Revista Arqueológica, que me surpreendeu como uma síntese notável, para dizer pouco.
Pelorat enrubesceu de prazer. — Estou deliciado em saber que o senhor o leu. Tive de condensá-lo, é claro, pois a revista não queria editar um estudo completo. Tenho planejado escrever um tratado sobre o assunto.
—	Oxalá o escreva. De qualquer modo, assim que li o artigo, tive o desejo de conhecê-lo. Tive mesmo a idéia de visitar Terminus para ir ao seu encontro, muito embora isso seja difícil de arranjar . . .
—	E por quê? — quis saber Trevize.
Quintesetz mostrou-se embaraçado: — Lamento ter de dizer que Sayshell não está ansioso para juntar-se à Federação da Fundação, e desencoraja qualquer comunicação social com a Fundação. Temos uma tradição de neutralismo, percebe? Mesmo o Mula não nos perturbou, exceto para nos extorquir uma declaração de neutralidade. Por essa razão, qualquer requerimento para licença para visitar território da Fundação geralmente, e em particular quanto a Terminus, é visto com suspeita, mesmo que um estudioso como eu, em assunto acadêmico, provavelmente acabasse obtendo um passaporte. Mas, nada disso foi necessário: o senhor acabou vindo a mim. Mal posso acreditar. Fico me perguntando: por quê? O Senhor já ouviu falar de mim, assim como eu ouvi falar do senhor?
—	Conheço o seu trabalho, S.Q., e em meu arquivo tenho resumos de seus artigos. Foi por isso que vim até o senhor. Estou explorando a questão da Terra, que é o suposto planeta de origem da espécie humana, bem como o período primitivo da exploração e povoamento
da Galáxia. Em especial, vim aqui para saber sobre a fundação de Say shell.
—	Pelo seu artigo, presumo que o senhor esteja interessado em mitos e lendas.
—	E mesmo em história, fatos objetivos — se é que existem. Se não, mitos e lendas.
Quintesetz levantou-se e passou a andar depressa, para lá e para cá em todo o seu escritório, parou para olhar para Pelorat, e continuou andando.
Trevize falou, com impaciência: — Bem, senhor.. .
—	Esquisito! Realmente esquisito! Foi apenas ontem que. ..
Pelorat perguntou: — O que foi ontem mesmo?
—	Eu lhe disse, dr. Pelorat; posso chamá-lo J.P.? Acho pouco natural usar o nome inteiro.
—	Sim, por favor.
—	Eu lhe disse, J.P., que admirei seu artigo e que queria vê-lo. A razão pela qual queria vê-lo é que você tinha claramente uma extensa coleção de lendas concernentes ao começo dos mundos, e ainda não tinha a nossa. Em outras palavras, eu queria vê-lo para dizer-lhe precisamente aquilo pelo que você veio me perguntar.
—	E o que isto tem a ver com ontem, S.Q.? — perguntou Trevize.
—	Temos lendas. Uma lenda. Uma lenda importante para nossa sociedade, pois tornou-se nosso mistério central. ..
—	Mistério? — inquiriu Trevize.
—	Não quero dizer um enigma, ou algo assim. Esse, acredito, seria o significado usual da palavra no Galáctico Padrão. Há um significado especializado, aqui. Significa “algo secreto”; algo de que apenas alguns adeptos conhecem o significado total, algo de que não se deve falar para estranhos. E ontem foi o dia.
—	O dia de que, S. Q.? - perguntou Trevize, exagerando levemente o seu ar de impaciência.
—	Ontem foi o Dia da Fuga.
—	Ah! — foi dizendo Trevize — um dia de meditação e silêncio, quando se supõe que todos fiquem em casa.
—	Algo assim, em teoria, exceto que nas cidades maiores, as regiões mais sofisticadas, há pouca observância dos costumes antigos. Mas vejo que já conhecem o assunto.
Pelorat, que ficou agastado com o tom apressado de Trevize, corrigiu logo: — Ouvimos falar ontem, quando chegamos.
—	Justo neste dia! — disse Trevize, sarcasticamente. — Escute aqui, S.Q., como disse, não sou acadêmico, mas tenho uma pergunta. Você disse estar falando de um mistério central, querendo dizer que não se deveria falar dele para estranhos. Por que, então, está falando
disto conosco? Nós somos estranhos.
—	De fato, são. Mas não sou um observador do dia e a profundidade da minha superstição neste assunto tampouco é grande. O artigo de J.P., porém, reforçou um sentimento que tenho já há muito. Um mito ou lenda simplesmente não é feito do vácuo. Nada acontece assim. De algum modo tem algum núcleo de verdade, por mais distorcido que possa ser, e eu gostaria de saber da verdade atrás de nossa lenda do Dia da Fuga.
—	É seguro conversar a respeito? — quis saber Trevize.
Quintesetz deu de ombros. — Não inteiramente, eu creio. Os elementos conservadores de nossa população ficariam horrorizados. Entretanto, eles não controlam o governo, e não o tém feito por um século, já. Os secularistas são fortes e seriam ainda mais fortes, se os conservadores não tirassem vantagem de nossas tendências — perdoem-me — anti-Fundação. E como também estou discutindo o assunto por meu interesse acadêmico em história antiga, a Liga dos Acadêmicos me apoiaria fortemente, se fosse necessário.
—	Neste caso — interveio Pelorat — você nos contaria sobre o seu mistério central, S.Q.?
—Sim, mas deixe certificar-me de que não seremos interrompidos, ou que ninguém nos ouça. Se se quer encarar o touro, não precisa esmurrar o focinho dele, como diz o provérbio.
Fez piscar um sinal na face de um instrumento em sua escrivaninha e disse: — Estamos incomunicáveis, agora.
—	Tem certeza que não há abelhudos por aqui?
—	Abelhudos?
—	Espiões! Olhos e ouvidos nas paredes! Sujeitos a algum dispositivo que nos tenha sob observação visual, ou auditiva, ou ambas.
Quintesetz pareceu chocado: — Não aqui em Sayshell.
Trevize, desconfiado: — Se você diz assim. ..
—	Por favor, continue, S.Q. — insistiu Pelorat.
Quintesetz estufou os lábios, reclinou-se em sua cadeira (que cedeu levemente, sob a pressão) e juntou as pontas dos dedos umas contra as outras. Parecia estar especulando sobre como começar.
—	Sabem o que é um robô?
—	Um robô? — repetiu Pelorat. — Não.
Quintesetz olhou na direção de Trevize, que abanou lentamente a cabeça.
—	Mas sabem o que é um computador?
—	É claro — replicou Trevize, impaciente.
—	Bem, uma ferramenta móvel computerizada.. .
—	É uma ferramenta móvel computerizada! — Trevize estava perdendo a calma. — Há infinitas variedades e eu não sei de nenhum ter-
mo geral para elas, exceto ferramenta móvel computerizada.
—.. . e que se parece exatamente com um ser humano, é um robô — S.Q. completou sua definição, equanimemente. — A característica de um robô é que ele é humaniforme.
—	Por que humaniforme? — perguntou Pelorat, honestamente perplexo.
—	Não tenho certeza. É uma forma notavelmente ineficiente para uma ferramenta, garanto-lhes, mas estou apenas repetindo a lenda. “Robô” é uma antiga palavra de nenhuma língua reconhecível, apesar de que os expertos digam que tem a conotação de “trabalho”.
—	Não posso pensar em nenhuma palavra — disse Trevize ceticamente — que soe sequer vagamente como “robô” e que tenha qualquer conexão com “trabalho”.
—	Nada em Galáctico, certamente — disse Quintesetz —, mas é o que dizem.
Pelorat alegou: — Pode ter sido etimologia reversa. Esses objetos eram usados para trabalhar, e assim a palavra ficou significando “trabalho”. De qualquer modo, por que está nos contando isso?
—	Porque é uma tradição firmemente estabelecida aqui em Say-shell que quando a Terra era um mundo isolado, e a Galáxia estava toda desabitada perante ela, é que os robôs foram idealizados, inventados. Havia então duas espécies de humanos: naturais e inventados, carne e metal, biológico e mecânico, complexo e simples.. .
Quintesetz interrompeu-se e disse, com uma ruidosa gargalhada: — Desculpe, mas é impossível falar sobre robôs sem mencionar o Livro da Fuga. O povo da Terra idealizou robôs. .. e não preciso dizer mais nada; isso é claro o bastante.
—	E por que idealizaram robôs? — quis saber Trevize.
Quintesetz ignorava: — Quem pode saber, a esta distância no tempo? Talvez fossem pouco numerosos e precisaram de ajuda, particularmente na grande tarefa de explorar e povoar a Galáxia.
Trevize alegou: - Sugestão razoável. A Galáxia colonizada, os robôs não mais seriam necessários. Por certo que não há ferramentas móveis computerizadas humanóides, hoje em dia, na Galáxia.
—	Em qualquer caso — continuou Quintesetz — a história continua assim, se é que posso simplificar enormemente e deixar de lado muito floreio poético que, francamente, não aceito, muito embora o povo em geral goste, ou finja que gosta. Em torno da Terra, vicejaram colônias nas estrelas adjacentes, e estes planetas-colônia eram muito mais ricos em robôs que a própria Terra. Havia mais utilidade para robôs nos mundos novos e desocupados. A Terra mesmo voltou atrás; não queria mais robôs, e se rebelaram contra eles.
—	E o que aconteceu? — perguntou Pelorat.
—	Os Mundos Exteriores eram mais fortes. Com a ajuda de seus robôs, os filhos derrotaram e controlaram a Terra, a Mãe. Perdoem-me, mas não consigo deixar de ficar repetindo citações do Livro. Mas houve aqueles da Terra que fugiram de seu mundo — com naves melhores e modalidades mais potentes de vôo hiperespacial. Voaram para estrelas e planetas distantes, muito além dos planetas próximos anteriormente colonizados. Novas colônias foram fundadas — sem robôs - onde os humanos podiam viver livremente. Foram os Tempos da Fuga, como foram chamados, e o dia em que os primeiros terráqueos atingiram o Setor de Sayshell, este exato planeta, de fato, é o Dia da Fuga, celebrado anualmente por milhares de anos.
Pelorat concluiu: — Meu caro amigo, o que você está então dizendo é que Sayshell foi fundado diretamente a partir da Terra.
Quintesetz hesitou um momento. — É, essa é a crença oficial.
—	Obviamente — continuou Trevize — você não aceita isso.
—	Parece-me... — Quintesetz começou, e então desabafou: — Mas pelas Grandes Estrelas e pelos Pequenos Planetas, é claro que não! É totalmente improvável, mas é o dogma oficial, e por mais se-cularizado que o governo se torne, conservar as aparências é sempre essencial. Mas, voltemos ao assunto. Em seu artigo, J.P., não há indicação de que você saiba desta história, de robôs e duas ondas de colonização, uma pequena, com robôs, e uma grande, sem.
—	Por certo que não a conhecia — admitiu Pelorat. — Estou ouvindo-a pela primeira vez e, meu caro S.Q., sou-lhe etemamente grato por ter-me dado a conhecê-la. Estou perplexo por nem sombra disto ter aparecido em qualquer dos escritos.. .
—	Mostra — afirmou Quintesetz — quão eficiente é o nosso sistema social. É nosso segredo sayshelliano; o nosso grande mistério.
—	Quiçá — encerrou Trevize, secamente. — No entanto, a segunda onda de colonização — a onda sem os robôs — deve ter-se deslocado em todas as direções. Por que só em Sayshell este grande segredo e-xiste?
Ao que retrucou Quintesetz: — Pode existir alhures, e ser igualmente segredo. Nossos próprios conservadores acreditam que apenas Sayshell foi colonizado a partir da Terra, e que todo o resto da Galáxia, a partir de Sayshell. Isso, claro, é provavelmente bobagem.
Pelorat falou: — Esses enigmas subsidiários podem ser esclarecidos com o tempo. Agora que tenho o ponto de partida, posso procurar informação similar em outros planetas. O que conta é que descobri qual a pergunta a fazer, e uma boa questão é, claro, a chave pela qual infinitas respostas podem ser eduzidas. Foi um evento feliz que eu. . .
Trevize interrompeu: - Sim, Janov, mas o bom S.Q. aqui ainda
não nos contou toda a história, com certeza. O que aconteceu com as colônias mais antigas e seus robôs? As suas tradições dizem isso?
—	Não em minúcia, mas na essência. Os humanos e os humanóides não podem viver juntos, aparentemente. Os mundos com robôs morreram. Não eram viáveis.
—	E a Terra?
—	Os humanos a abandonaram e estabeleceram-se aqui e presumivelmente, muito embora os conservadores possam discordar, em outros planetas, também.
—	Certamente nem todos os humanos abandonaram a Terra. 0 planeta não ficou deserto.
—	Presumivelmente não. Eu não sei.
Trevize disse, de repente: — Foi deixado radiativo?
Quintesetz assustou-se: — Radiativo?
—	É o que estou perguntando.
—	Não que eu saiba. Nunca ouvi falar de tal coisa.
Trevize colocou um nó de seu dedo contra os dentes e ficou pensando. Por fim, disse: — S.Q., está ficando tarde, e ultrapassamos o suficiente do seu tempo, talvez. — Pelorat fez um movimento como se fosse protestar, mas a mão de Trevize estava apertando seu joelho, de modo que Pelorat, a contragosto, submeteu-se.
Quintesetz falou: — Gostei muito de poder ter sido útil.
—	Você foi, e se houver qualquer coisa que pudermos fazer em troca, é só falar.
Quintesetz riu baixinho: — Se o bom J.P. fizer a gentileza de não mencionar o meu nome em conexão com qualquer coisa que ele escreva sobre o nosso mistério, será um pagamento suficiente.
Pelorat disse, ansioso: — Você poderia receber o crédito que merece — e talvez ser mais apreciado — se pudesse visitar Terminus e mesmo ficar lá como visitante em nossa universidade, por um período mais extenso. Poderiamos arranjar isso. Sayshell pode não gostar da Federação, mas não saberá recusar um pedido direto de permissão para que você vá a Terminus para presenciar, digamos, um coló-quio sobre algum aspecto da história antiga.
0 sayshelliano quase ficou de pé. — Está querendo dizer que pode puxar os cordões de modo a arranjar isso?
—	Ora, eu não tinha pensado antes, mas J.P. está perfeitamente certo — disse Trevize. — Isso seria exeqüível, se tentássemos. E, é claro, quanto mais gratos você nos tornar, mais entusiasticamente tentaremos.
Quintesetz parou, e interrogou: — O que quer dizer, senhor?
—	Tudo o que tem a fazer é nos contar sobre Gaia, S.Q. - contrapôs Trevize. — Toda a luz no rosto de Quintesetz apagou-se.
Quintesetz baixou os olhos para sua mesa. Passou a mão distraidamente sobre o cabelo curto e crespo. Então olhou para Trevize e apertou os lábios. Foi como se estivesse determinado a não falar.
Trevize ergueu os sobrolhos e esperou, e ao fim, Quintesetz falou, com a voz estranhamente embargada: — Está ficando mesmo tarde, já está escurecendo.. .
Até então ele tinha falado em bom Galáctico, mas agora suas palavras assumiram uma forma estranha, como se o linguajar sayshelliano estivesse prorrompendo através de sua polidez.
—	Escurecendo, S.Q.?
—	Já é quase noite.
Trevize concordou. — Acabei me esquecendo da hora. E estou com fome, também. Quer juntar-se a nós para a refeição da noite, S.Q., às nossas expensas? Poderiamos então continuar, quem sabe, nossa discussão a respeito de Gaia.
Quintesetz levantou-se pesadamente. Era mais alto que os dois homens de Terminus, mas era mais velho e mais gorducho, e sua altura não lhe emprestava a aparência de força. Parecia muito mais cansado do que quando os dois chegaram.
Piscou, e disse: — Esqueci de minha hospitalidade. Vocês são ex-traplanetários e não seria apropriado que me entretivessem. Venham para minha casa. É no campus, e não é longe, e se quiserem conversar, posso fazê-lo mais à vontade lá do que cá. Só o que lastimo — ficou meio encabulado — é que só posso oferecer-lhes uma refeição limitada. Minha esposa e eu somos vegetarianos; se vocês são carnívoros, só posso expressar minhas desculpas mais sinceras.
—	J.P. e eu ficaremos muito contentes em nos esquecer de nossas naturezas carnívoras por uma refeição — disse Trevize. — Sua conversa vai compensar muito mais que isso, espero.
—	Posso prometer-lhes uma refeição interessante, qualquer que seja a conversação — continuou Quintesetz —, se seu paladar se adequar às especiarias sayshellianas. Minha mulher e eu fizemos um estudo raro de tais coisas.
—	Estou ansioso por qualquer exoticidade que você queira nos apresentar, S.Q. — disse Trevize friamente, se bem que Pelorat ficara um pouco nervoso com esta perspectiva.
Quintesetz foi à frente, mostrando o caminho. Os três deixaram a sala e foram por um corredor aparentemente infinito, com o savshel-liano cumprimentando estudantes e colegas vez ou outra, mas sem
fazer qualquer tentativa de apresentar seus companheiros. Trevize estava incomodamente cônscio de que os outros fitavam com curiosidade seu cinto, que por acaso era um dos de cor cinza. Um tom suave não era o que havia de rigueur na moda do campus, aparentemente.
Por fim passaram pela porta, para o ar livre. Estava, de fato, escuro, e um pouco frio, com árvores avultando-se à distância e um gramado em um tom escuro, de cada lado da calçada.
Pelorat parou, dando as costas para o reluzir do prédio de onde acabavam de sair, e das luzes ao longo das calçadas do campus. Olhou direto para cima.
—Lindo! — disse ele. — Há um verso famoso de um de nossos melhores poetas que fala do “cintilar do amplo céu de Sayshell”.
Trevize ficou olhando, de acordo, e disse em voz baixa: — Somos de Terminus, S.Q., e meu amigo, pelo menos, nunca viu outros céus. Em Terminus, vemos apenas a nebulosa opaca da Galáxia, e umas poucas estrelas são visíveis a olho nu. Você mesmo apreciaria o seu céu ainda mais, se tivesse vivido algum tempo sob o nosso.
Quintesetz disse, gravemente: — Nós o apreciamos em sua totalidade, garanto-lhes. Não por estarmos numa área não-congestionada da Galáxia, mas porque a distribuição das estrelas é notavelmente regular. Não creio que encontrarão, em qualquer região da Galáxia, estrelas de primeira grandeza tão geralmente distribuídas. Mas não demais, porém. Já vi céus de planetas que estão na periferia de cúmulos globulares, onde se vêem muitas estrelas brilhantes. Estraga a escuridão do céu noturno, e reduz consideravelmente a sua magnificência.
—	Concordo — assentiu Trevize.
—	Conseguem perceber aquele pentágono quase regular de estrelas quase do mesmo brilho? — perguntou Quintesetz. — As Cinco Irmãs, nós as chamamos. Está naquela direção, pouco acima do topo das árvores. Estão vendo?
—	Sim, vejo — disse Trevize. — Muito bonitas.
—	Sim — concordou Quintesetz. — Simbolizam o sucesso no amor e não há carta de amor que não termine num pentágono de pontos, para indicar o desejo de fazer amor. Cada uma das cinco estrelas é um diferente estágio do processo, e há poemas famosos que competiram uns com os outros em tornar cada estágio tão explicitamente erótico quanto possível. Em meus dias de juventude, tentei versiflcar sobre o assunto e jamais pensaria que viria o tempo em que me tornaria tão indiferente às Cinco Irmãs, se bem que acho que seja nosso destino comum. Estão vendo aquela estrela fraca perto do centro das Cinco Irmãs?
—	Sim.
- Aquela, supõe-se que representa o amor não-correspondido. Há uma lenda de que aquela estrela foi uma vez tão brilhante quanto as outras, mas apagou-se, de dor . . . — e continuou andando, mais depressa.
54.
O jantar, Trevize foi forçado a admitir, fora delicioso. Houve uma variedade sem fim, e o tempero e o preparo era sutil, mas eficaz.
Trevize disse: — Todos esses vegetais, que foram um prazer para devorar, aliás, são todos parte da dieta galáctica, não são, S.Q.?
—	Sim, é claro.
—	Presumo, porém, que há formas de vida indígenas, também.
—	É claro, o planeta Sayshell era um mundo com oxigênio quando os primeiros colonizadores chegaram, de modo que apresentava formas de vida. E preservamos parte da vida nativa, pode estar certo. Temos parques naturais bastante extensos, onde a fauna e a flora do Antigo Sayshell ainda sobrevivem.
Pelorat disse, entristecido: — Nesse ponto, vocês estão mais adiantados que nós. Havia pouca vida terrestre em Terminus quando os humanos chegaram, e receio que por um longo tempo não foi feito nenhum esforço organizado para preservar a vida marinha, que produziu o oxigênio que tornou Terminus habitável. Terminus tem um ecossistema agora que é de natureza puramente Galáctica.
—	Sayshell — replicou Quintesetz, com um sorriso de modesto orgulho — tem um longo e constante histórico de valorização da vida.
E Trevize escolheu aquele momento para dizer: — Quando deixamos o seu escritório, S.Q., creio que foi sua intenção nos oferecer o jantar e então falar sobre Gaia.
A esposa de Quintesetz, uma mulher muito simpática, gorducha e bem morena, que pouco falara durante a refeição, ergueu o olhar, assustada, levantou-se, e deixou a sala sem fazer ruído.
—	Minha esposa — disse Quintesetz, incomodado - é bem conservadora, receio, e fica meio sem jeito com a menção da... palavra. Por favor, desculpem-na. Mas, por que pergunta sobre isso?
—	Porque é importante para o trabalho de J.P., eu creio.
—	Mas por que vieram perguntar para mim? Estávamos discutindo sobre a Terra, robôs, a fundação de Sayshell. O que tudo isto tem a ver. .. com o que você perguntou?
—	Talvez nada, e há tantas coisas estranhas sobre a questão. Por que sua esposa ficou tão perturbada com a menção de Gaia? Por que você ficou perturbado? Alguns falam dela até com bastante naturali-
dade. Só hoje nos disseram que Gaia é a própria Terra, e desapareceu no hiperespaço por causa dos males provocados pela espécie humana.
Um olhar de dor cruzou o rosto de Quintesetz. — Quem lhe contou tanta besteira?
—	Alguém que conheci lá na universidade.
—	Isso é só superstição.
—	Então, não é parte do dogma central de suas lendas concernentes à Fuga?
—	Não, é claro que não. É apenas uma fábula que apareceu entre o povo não-educado.
—	Está certo? — perguntou friamente Trevize.
Quintesetz reclinou-se em sua cadeira e ficou contemplando os restos da refeição à sua frente. — Venham para a sala de estar. Minha esposa não deixará limpar esta sala enquanto estivermos aqui, discutindo... isto.
-Mas, tem certeza de que é uma fábula? — repetiu Trevize, quando sentaram-se em outra sala, à frente de uma janela côncava para cima e para dentro para dar uma vista clara do maravilhoso céu noturno de Sayshell. As luzes da sala foram atenuadas, para evitar a competição, e o rosto moreno de Quintesetz fundiu-se na penumbra.
Ao que Quintesetz replicou: — E você, está certo? Pensa que qualquer mundo pode dissolver-se no hiperespaço? Deve entender que o cidadão mediano tem apenas a noção mais vaga do que seja o hiperespaço.
—	A verdade — tornou Trevize — é que eu mesmo só tenho a mais vaga noção do que o hiperespaço seja, e já estive nele centenas de vezes.
—	Deixe-me falar de realidades, pois. Asseguro-lhes que a Terra, onde quer que esteja, não está localizada nos limites da União de Sayshell, e que o mundo que vocês mencionaram não é a Terra.
—	Mas, S.Q., mesmo que você não saiba onde está a Terra, deveria saber onde está o mundo que eu mencionei. Deve estar dentro das fronteiras da União de Sayshell. Até aí sabemos, não é, Pelorat?
Pelorat, que estivera escutando estolidamente, sobressaltou-se ao ser interpelado: — Se é esse o problema, Golan, eu sei onde é.
Trevize virou-se para ele: — Desde quando, Janov?
—	Desde a noitinha, meu caro Golan. Você nos mostrou as Cinco Irmãs, S.Q., a caminho de seu escritório para cá. Você apontou uma estrelinha no centro do pentágono. Tenho certeza de que é Gaia.
Quintesetz hesitou — seu rosto, escondido na penumbra, estava além de qualquer traço de interpretação. Por fim, disse: — Bem, é o que os nossos astrônomos dizem, à boca pequena. É um planeta em torno daquela estrela.
Trevize ficou contemplando Pelorat, mas a expressão no rosto do
professor era indecifrável. Trevize voltou-se para Quintesetz: - Então fale-nos daquela estrela. Tem suas coordenadas?
—	Eu? Não. — Foi quase violento em sua recusa. — Não tenho coordenadas estelares aqui. Vocês podem obtê-las em nosso departamento de astronomia, se bem que, imagino, não sem algum trabalho. Não admira que viagens àquela estrela não são permitidas.
—	Por que não? Está dentro de seu território, não é?
—	Espaciograficamente, sim. Politicamente, não.
Trevize esperou que algo mais fosse dito. Quando nada aconteceu, levantou-se: — Professor Quintesetz — ele disse, formalmente —, eu não sou um policial, nem soldado, nem diplomata, ou assassino. Não estou aqui para forçá-lo a dar informações. Ao invés disto, contra a minha vontade, poderei ir ao nosso embaixador. Deve ficar bem claro que não é por meu interesse pessoal essa requisição de informações. É assunto da Fundação, e não quero transformar isto em um incidente interstelar. Não creio tampouco que a União de Sayshell vá querer uma coisa dessas.
Quintesetz disse, inseguro: — 0 que é esse negócio da Fundação?
—	Não é algo que eu possa discutir com o senhor. Se Gaia é algo que o senhor não pode discutir comigo, então vamos transferir tudo ao nível governamental, e sob estas circunstâncias, poderá ser pior para Sayshell. Sayshell manteve sua independência em relação à Federação, e não faço objeções a isso. Não tenho motivo algum para desejar o mal a Sayshell e não quero ir falar com o nosso embaixador. De fato, até prejudicaria minha carreira, pois estou sob instruções estritas para obter essa informação sem transformá-la em assunto governamental. Por favor, diga-me, então, se há alguma razão consistente pela qual o senhor não possa discutir Gaia. O senhor será preso, ou punido de algum modo, se falar? 0 senhor quer me dizer simplesmente que eu não tenho alternativa senão partir para o nível diplomático?
—	Não, não - disse Quintesetz, que soava totalmente confuso. — Nada sei sobre questões governamentais. É que simplesmente não falamos sobre aquele mundo.
—	Superstição?
—	Bem... sim! Superstição! Pelos céus de Sayshell, de que jeito posso ser melhor do que a pessoa idiota que lhes disse que Gaia estava no hiperespaço, ou do que minha mulher, que nem mesmo fica numa sala onde Gaia é mencionada, e que talvez tenha até deixado a casa por medo de ela ser esmagada por. . .
—	Por um raio?
—	Por algum golpe vindo de longe. E eu, mesmo eu, hesito em pronunciar o nome! Gaia! Gaia! As sílabas não ferem! Estou ileso!
No entanto, hesito. Mas peço que acreditem em mim quando digo que honestamente não sei as coordenadas do sol de Gaia. Posso tentar ajudá-los a consegui-las, se quiserem, mas deixem-me adverti-los de que não discutimos isso aqui na União. Mantemos as mãos e as mentes longe disso. Posso dizer-lhes o pouco que é conhecido — realmente conhecido, mais que apenas suposto. E duvido que vocês poderão aprender mais em qualquer outro planeta da União.
—	Sabemos que Gaia é um planeta antigo, e há quem pense que seja o mundo mais antigo deste setor da Galáxia, mas não temos certeza. 0 patriotismo nos diz que o planeta Sayshell é o mais velho; o medo nos diz que o planeta Gaia é que é. A única maneira de combinar os dois é supor que Gaia é a Terra, pois que é conhecido que Sayshell foi diretamente colonizado pelo povo da Terra.
—	A maioria dos historiadores pensa — entre eles mesmos — que o planeta Gaia foi fundado independentemente. Pensam que não é colônia de qualquer planeta de nossa União, e que a União não foi colonizada por Gaia. Não há um consenso quanto a uma idade comparativa, sobre se Sayshell foi habitado antes, ou Gaia.
Disse Trevize: — Até aqui, o que você sabe é coisa alguma, pois que qualquer alternativa possível é crença deste ou daquele.
Quintesetz assentiu, com amargor: — É o que parece. Foi relativamente tarde, em nossa história, que tomamos consciência da existência de Gaia. Estávamos antes preocupados em formar a União, em combater o Império Galáctico, e então encontrar nosso papel apropriado como província imperial, e limitar o poder dos vice-reis.
—	Só nos tempos em que a fraqueza do Império já estava bastante adiantada, um dos últimos vice-reis, que estava sob um controle central bem fraco, então, veio a perceber que Gaia existia, e parecia manter sua independência da província sayshelliana, e mesmo do próprio Império. Simplesmente mantinha-se no isolamento e no segredo, de modo que virtualmente nada era conhecido sobre ela, não mais do que agora. O vice-rei decidiu tomá-la. Não temos pormenores do que aconteceu, mas sua expedição foi desbaratada e poucas naves retornaram. Naqueles dias, é claro, as naves também não eram de boa qualidade, nem muito bem pilotadas.
—	Sayshell mesmo se rejubilou pela derrota do vice-rei, que era considerado um opressor imperialista, e a débâcle levou diretamente ao restabelecimento de nossa independência. A União de Sayshell rompeu seus laços com o Império, e ainda celebramos o aniversário daquele evento como o Dia da União. Só por gratidão deixamos Gaia em paz por quase um século, mas veio o tempo em que ficamos fortes o bastante para começarmos nós mesmos a pensar numa pequena expansão imperialista. Por que não tomar Gaia? Por quenãoestabele-
cer pelo menos uma União Alfandegária? Enviamos uma frota, e ela foi desbaratada, também.
—	Posteriormente, confinamo-nos a tentativas ocasionais de comércio — tentativas que foram invariavelmente mal sucedidas. Gaia insistia firmemente em seu isolamento e nunca — pelo que todos sabem — fez a menor tentativa de comerciar ou comunicar-se com qualquer outro mundo. Certamente nunca fez o menor movimento hostil contra qualquer um em qualquer direção. E então.. .
Quintesetz intensificou a luz tocando um controle no braço de sua poltrona. Sob a luz, o rosto de Quintesetz assumia uma expressão claramente sardônica. Continuou: — Como vocês são cidadãos da Fundação, talvez se lembrem do Mula.
Trevize enrubesceu. Em cinco séculos de existência, a Fundação foi conquistada apenas uma vez. A conquista fora temporária, e não interferira seriamente com sua ascensão rumo ao Segundo Império, mas seguramente todos que se ressentiam da Fundação e queriam aguilhoar seu amor próprio não deixavam de mencionar o Mula, seu único conquistador. E era provável (pensava Trevize) que Quintesetz elevara o nível da iluminação para ver o amor próprio da Fundação ser aguilhoado.
—	Sim, nós da Fundação nos lembramos do Mula.
—	O Mula — prosseguiu Quintesetz — governou um Império por algum tempo, um quase tão grande quanto a Federação agora controlada pela Fundação. Mas não governou a nós. Deixou-nos em paz. Passou por Sayshell numa oportunidade, porém. Assinamos uma declaração de neutralidade e um acordo de amizade. Não pediu nada mais. Fomos os únicos de quem ele nada pediu nos dias antes que a doença deteve sua expansão e forçou-o a esperar pela morte. Ele não era um homem irrazoável, vocês sabem. Não fazia uso irrazoável da força, não era sanguinário, e governava humanamente.
—	Só que ele era um conquistador — disse Trevize, sarcasticamente.
—	Como a Fundação — devolveu Quintesetz.
Trevize, sem resposta, disse, irritado: — O senhor tem algo mais a dizer sobre Gaia?
—	Só uma afirmação feita pelo Mula. De acordo com o relato do encontro histórico entre o Mula e o Presidente Kallo, da União, o Mula é descrito como tendo assinado o documento com um floreio e disse: “Vocês são neutros mesmo em relação a Gaia, por este documento, o que é afortunado, para vocês. Mesmo eu não me aproximaria de Gaia”.
Trevize abanou a cabeça. — E por que, no caso dele? Sayshell estava ansioso para declarar neutralidade, e Gaia não tinha jamais per-
turbado ninguém. 0 Mula estava planejando a conquista de toda a Galáxia na época; para que perder tempo com insignificâncias? Havia tempo bastante para cuidar de Sayshell e depois de Gaia.
—	Talvez; talvez — disse Quintesetz —, mas de acordo com uma testemunha da época, uma pessoa em quem tendemos a acreditar, o Mula pousou sua caneta, quando disse: “Mesmo eu não me aproximaria de Gaia”. Sua voz então sumiu e, num sussurro que não deveria ter sido ouvido, ele acrescentou: “de novo”.
—	Que não deveria ter sido ouvido, você disse. Então, como foi ouvido?
—	Porque sua caneta rolou da mesa quando a pousou e um say-shelliano automaticamente aproximou-se e abaixou-se para apanhá-la. Seu ouvido estava próximo da boca do Mula quando o termo “de novo” foi pronunciado, e ele o ouviu. Nada disse até a morte do Mula.
—	Como pode provar que isso não foi uma invenção?
—	A vida desse homem não foi do tipo a tornar provável que inventaria algo desse tipo. Seu relato é aceito.
—	E se for?
—	O Mula nunca esteve nem perto da União de Sayshell, exceto nesta ocasião, pelo menos depois de ter aparecido no cenário Galáctico. Se já tivesse ido a Gaia, teria de ser antes de aparecer na Galáxia.
—	E daí?
—	Bem, onde o Mula nasceu?
—	Não creio que alguém saiba — afirmou Trevize.
—	Na União de Sayshell, há uma forte tendência a acreditar que ele tenha nascido em Gaia.
—	Por causa daquelas palavrinhas?
—	Só em parte. O Mula não podia ser derrotado porque tinha estranhos poderes mentais. Gaia não poderia tampouco ser derrotada.
—	Gaia ainda não foi derrotada. Isso não prova necessariamente que não possa acontecer.
—	Nem o Mula se aproximaria dela. Investigue os arquivos de seu governo. Veja se qualquer outra região que não a União de Sayshell foi tão cautelosamente tratada. E sabe que ninguém que já foi a Gaia com o propósito de comércio pacífico jamais voltou? Por que supõe que sabemos tão pouco daquele planeta?
—	Sua atitude parece-se muito com superstição — respondeu Trevize.
—	Chame o que quiser. Desde o tempo do Mula, varremos Gaia para longe de nossos pensamentos. Não queremos que eles pensem em nós. Só nos sentimos seguros se fingimos que o planeta não está
lá. Pode ser que o próprio governo secretamente tenha iniciado e encorajado a lenda de que Gaia desapareceu no hiperespaço, na esperança de que o povo esqueça que há um astro real com aquele nome.
—	Pensa, pois, que Gaia é um mundo de Mulas?
—	Pode ser. Aconselho-os, para o seu bem, a não irem para lá. Se o fizerem, poderão nunca mais retornar. Se a Fundação interferir com Gaia, mostrará menos inteligência que o Mula. Pode contar isso ao seu embaixador.
Trevize falou: — Dê-me as coordenadas e estarei no mesmo momento fora de seu mundo. Chegarei a Gaia, e então retornarei.
—	Vou arranjar-lhes as coordenadas —disse Quintesetz.—Odeparta-mento de astronomia trabalha à noite, é claro, e vou arranjá-las para vocês agora, se puder. Mas deixem-me sugerir uma vez mais que não deveríam fazer qualquer tentativa de atingir Gaia.
Trevize replicou: — Mas eu tenho a intenção de fazer essa tentativa.
E Quintesetz disse, pesarosamente: — Então, vai arriscar o suicídio.
	14
Avante!
55.
Janov Pelorat estava a observar a paisagem cinzenta, à penumbra da madrugada, com uma estranha mistura de pesar e incerteza.
—	Não ficamos tempo o suficiente, Golan. Parece um mundo agradável e interessante. Gostaria de saber mais sobre ele.
Trevize ergueu os olhos do computador, com um sorriso malicioso: - E você, não acha que eu também gostaria de ficar? Tivemos três refeições completas no planeta — totalmente diferentes, e cada uma excelente. Eu gostaria de ver mais. E as únicas mulheres que vimos, vimos só de relance — e algumas pareceram bastante sedutoras para.. . bem, para o que tenho em mente.
Pelorat franziu levemente o nariz: — Ora, meu caro amigo. Aqueles cincerros a que chamam sapatos, e todas enroladas em cores chocantes, e sei lá o que fazem com os cilios. Notou os cílios delas?
—	Pode crer que notei tudo, Janov. As suas objeções são superficiais. Podem ser facilmente persuadidas a lavarem o rosto, e no momento adequado, lá se vão os sapatos e as cores.
—	Vou aceitar sua palavra, mas ainda estou pensando em investigar um pouco mais a questão da Terra. O que nos disseram sobre a Terra, até agora, foi insatisfatório, tão contraditório: radiação de a-cordo com uma pessoa, robôs de acordo com outra.
—	Morte, em ambos os casos.
—	Verdade — reconheceu Pelorat, relutante — mas pode ser que uma seja verdade, e não a outra, ou que ambas sejam verdadeiras, até certo ponto, ou que nenhuma é verdadeira. Certamente, Janov, quando você ouve lendas que simplesmente envolvem o assunto em espessa neblina de dúvida, certamente você deve sentir uma comichão de explorar, de descobrir.
—	E eu sinto — disse Golan. — Por todas as estrelas anãs da Galáxia, eu sinto. O problema imediato, porém, é Gaia. Uma vez isto es-
clarecido, podemos passar à Terra, ou voltar aqui para Sayshell para uma estadia mais prolongada. Mas primeiro Gaia.
Pelorat concordou : — O problema imediato! Se aceitarmos o que Quintesetz nos contou, a morte nos espera em Gaia. Deveriamos partir?
—	Eu mesmo me faço essa pergunta. Está com medo?
Pelorat hesitou, como se avaliando seus próprios sentimentos. Então disse, de maneira simples e casual: — Sim, terrivelmente!
Trevize encostou-se em sua poltrona e girou-a, para encarar o outro. Disse, também calma e casualmente: — Janov, não há razão para você se arriscar. Diga uma só palavra, e eu o deixo aqui em Sayshell com seus pertences e metade de nossos créditos. Venho pegá-lo na volta, e partimos para o Setor de Sírius, se quiser, e para a Terra, se é que está lá. Se eu não voltar, o pessoal da Fundação aqui em Sayshell providenciará o seu retomo a Terminus. Não terei nenhum ressentimento contra você se ficar para trás, meu velho.
Os olhos de Pelorat piscaram rápido, e seus lábios se apertaram por momentos. Então disse, ousa damente: — Meu velho? Há quanto tempo nos conhecemos? Uma semana? Não é estranho que me recuse a deixar a nave? Estou com medo, mas quero ficar com você.
Trevize moveu as mãos num gesto de incerteza:—Mas porquê? Honestamente, não estou pedindo isso de você.
—	Não tenho certeza por que, eu mesmo me pergunto. É ... é ... Golan, que eu tenho fé em você. Parece que você sempre sabe o que vai fazer. Eu queria ir para Trantor, onde provavelmente... como agora posso ver.. . nada teria acontecido. Você insistiu em Gaia, e Gaia de algum modo deve ser um nervo sensível da Galáxia. As coisas parecem acontecer com relação a ela. E como se isso não bastasse, Golan, assisti você forçando Quintesetz a dar a informação sobre Gaia. Foi um blefe tão hábil. Fiquei abismado de admiração.
—	Então, você tem fé em mim.
—	Sim, eu tenho.
Trevize pousou a mão no antebraço do outro e, por um momento, pareceu à cata de palavras. Finalmente, disse: — Janov, perdoe-me antecipadamente se meu julgamento estiver errado, e se você, de uma ou outra maneira, defrontar-se com ... o que puder estar à nossa espera?
—	Pelorat respondeu: — Ora, meu caro amigo, por que pergunta? Eu tomo essa decisão livremente, por razões minhas, e não suas. E, por favor, vamos partir depressa. Não confio muito em minha covardia, que pode me agarrar pela garganta e envergonhar-me pelo resto da vida.
—	Como quiser, Janov. Vamos partir no instante em que o com-
putador permitir. Desta vez, vamos nos mover graviticamente — diretamente para cima — assim que nos certificarmos de que a atmosfera acima está livre de outras naves. E à medida que a atmosfera ficar menos densa, vamos acumular velocidade. Em uma hora, estaremos no espaço exterior.
—	Ótimo! — disse Pelorat, e cortou a ponta de um recipiente plástico de café. 0 orifício aberto quase imediatamente começou a emitir vapor. Pelorat pôs o bico na boca e chupou, deixando entrar ar suficiente em sua boca para esfriar o café a uma temperatura tolerável.
Trevize sorriu: — Está aprendendo lindamente a utilizar essas coisas. Já é um veterano do espaço, Janov.
Pelorat ficou olhando para o recipiente plástico por um momento e disse: — Agora que temos naves que podem ajustar o campo gravi-tacional à vontade, por certo que poderemos utilizar recipientes normais, não é verdade?
—	É claro, mas você não vai fazer a gente do espaço desistir de seus utensílios característicos. Como um rato do espaço vai colocar uma distância entre ele e os vermes da superfície da terra, se usar uma xícara aberta? Está vendo aqueles anéis nas paredes e teto? São tradicionais nas espaçonaves há vinte mil anos, ou mais, mas são absolutamente inúteis numa nave gravítica. Entretanto, lá estão eles, e aposto a nave inteira contra uma xícara de café que o rato do espaço vai fingir estar sendo esmagado até a asfixia na decolagem, e vai balançar dependurado naquelas argolas como se estivesse sob gravidade nula, quando de fato estiver a um G, à gravidade normal.
—	Está brincando!
—	Um pouco, mas sempre há a inércia social para tudo — mesmo para o avanço tecnológico. Aquelas argolas inúteis nas paredes estão lá e as xícaras que nos fornecem têm bicos.
Pelorat concordou, meditabundo, e continuou bebericando seu café. Por fim, disse: — E quando decolamos?
Trevize deu uma boa risada e disse: — Apanhei você! Comecei a falar sobre as argolas nas paredes, e você nem notou que estávamos decolando naquele momento. Estamos a uma milha de altura, agora mesmo.
—	Está brincando!
—	Olhe lá fora.
Pelorat foi olhar, e então disse: — Mas eu não senti nada!
—	Não se supõe que deva sentir algo.
—	Não estamos quebrando o regulamento? Com certeza deveriamos ter seguido um feixe de rádio numa espiral ascendente, como o fizemos numa espiral descendente, para aterrissar.
—	Não há razão para isso. Ninguém vai nos parar. Absolutamente ninguém.
—	Mas você disse que para descer. . .
—	Aquilo era diferente. Não estavam ansiosos para nos ver chegar, mas estão extáticos ao nos verem partir.
—	Por que diz isso, Golan? A única pessoa que conversou conosco sobre Gaia foi Quintesetz, e ele nos pediu para não ir.
—	Não creia, Janov. Aquilo foi apenas formal. Ele certificou-se de que iríamos até Gaia. Janov, você se admirou da maneira pela qual blefei com a informação, com Quintesetz. Lamento, mas não mereço tanta admiração. Se eu nada tivesse feito, ele teria oferecido a informação. Se tentasse tampar minhas orelhas, ele teria gritado comigo.
—	Por que está falando assim, Golan? Isso é meio maluco.
—	Paranóide? Sim, eu sei. — Trevize voltou-se para o computador, e estendeu seus sentidos, concentrado. — Não estamos sendo impedidos. Não há naves interferindo à distância, nem mensagens de advertência de nenhuma espécie.
De novo virou-se na direção de Pelorat. — Diga-me, Janov, como descobriu a respeito de Gaia? Você sabia sobre Gaia quando ainda estávamos em Terminus. Sabia que estava no Setor de Sayshell. Sabia que o nome era, de algum modo, uma forma de “Terra”. Onde ouviu falar de tudo isso?
Pelorat enrijeceu. — Se estivesse em meu escritório lá em Terminus, poderia consultar meus arquivos. Não trouxe tudo comigo — com certeza não as datas em que primeiro encontrei esta ou aquela informação.
—	Ora, pense um pouco — disse Trevize, sério. — Considere que os próprios sayshellianos não tocam no assunto. São tão relutantes em falar sobre o assunto. Relutam tanto em falar sobre Gaia tal como realmente é, que de fato encorajam uma superstição do povo comum do setor, acreditando que tal planeta não existe no espaço ordinário. De fato, tenho algo mais para lhe contar. Veja isto!
Trevize girou para o computador, seus dedos deslizando pelos descansos para as mãos com a facilidade e a graça de uma longa prática. Quando pousou as mãos, ele deu as boas-vindas ao toque quente e acolhedor. Sentia, como sempre, um pouquinho de sua vontade escapando para fora.
—	Este é o mapa galáctico do computador, tal como existia nos bancos de memória, antes de descermos em Sayshell. Vou mostrar-lhe a porção do mapa que representa o céu noturno de Sayshell como o vimos nesta última noite.
O quarto escureceu e surgiu na tela uma representação do céu noturno.
Pelorat comentou, em voz baixa: — Tão belo quanto o vimos em Say shell.
—	Ainda mais belo. Não há interferência atmosférica de qualquer tipo, não há nuvens, não há absorção no horizonte. Mas espere, deixe-me fazer um ajuste.
A vista deslocou-se constantemente, dando aos dois a incômoda impressão de que eles é que se moviam. Pelorat instintivamente segurou os braços de sua poltrona para se firmar.
—	Pronto! Reconhece aquilo?
—	É claro. São as Cinco Irmãs — o pentágono de estrelas que Quintesetz apontou. É inconfundível.
—	Sim, de fato. Mas, onde está Gaia?
Pelorat piscou. Não havia nenhuma estrelinha no centro.
—	Não está ali — respondeu.
—	Isso mesmo; não está ali. E isso por que sua localização não está incluída nos bancos de memória do computador. Como ultrapassa os limites do verossímil que esses bancos de dados foram deliberadamente feitos incompletos sob este aspecto em nosso benefício, concluo que para os galactógrafos da fundação que projetaram estes bancos de dados — e que têm tremendas quantidades de informação à sua disposição — Gaia era desconhecida.
—	Supõe que se fôssemos até Trantor ... — começou Pelorat.
—	Suspeito que não acharíamos dados sobre Gaia, lá. Sua existência é mantida como um segredo pelos sayshellianos — e mais, suspeito, pelos próprios gaios. Você mesmo disse há alguns dias que não era inteiramente incomum que alguns mundos deliberadamente permaneceram fora das vistas para evitar taxação ou interferência exterior.
—	Usualmente — replicou Pelorat —, quando os cartógrafos e estatísticos dão com um desses planetas, são encontrados em setores escassamente populados, na Galáxia. É o isolamento que lhes possibilita ocultar-se. Gaia não está isolada.
—	É isso mesmo. Essa é outra coisa que a torna incomum. Vamos deixar este mapa na tela, para que você e eu possamos continuar a ponderar sobre a ignorância dos nossos galactógrafos — e deixe-me perguntar-lhe de novo — tendo em vista a ignorância das pessoas mais bem informadas, como é que você veio a saber de Gaia?
—	Tenho reunido dados sobre mitos da Terra. As lendas da Terra, e histórias da Terra por mais de trinta anos, meu bom Golan. Sem todo o meu arquivo, como eu poderia.. .
—	Podemos achar um ponto de partida, Janov. Digamos que você tenha ouvido falar dela, digamos, nos primeiros quinze anos de suas pesquisas, ou será que foi nos últimos quinze?
—	Ora, se vamos ser tão genéricos, foi mais para o fim.
—	Você pode se lembrar melhor do que isso. Suponha que eu diga que você ouviu falar de Gaia apenas nos dois últimos anos.
Trevize fixou o olhar em Pelorat, sentiu a incapacidade de ler qualquer expressão na penumbra, e elevou um pouco o nível de iluminação do quarto. A gloriosa representação do céu, na tela, apagou-se proporcionalmente. A expressão de Pelorat era de pedra e nada revelava.
—	Bem? — insistiu Trevize.
—	Estou pensando — disse Pelorat, suavemente. — Você pode estar certo. Mas não juraria. Quando escrevi para Jimbor da Universidade de Ledbet, não mencionei Gaia, se bem que, naquele caso, seria apropriado fazê-lo, e isso foi em... vejamos, em noventa e cinco, o que foi há três anos. Acho que você está certo, Golan.
—	E como veio a descobri-la? Num comunicado? Num livro? Num jornal científico? Alguma canção antiga? Como? Vamos, faça uma força!
Pelorat recostou-se, e cruzou os braços. Caiu em meditação profunda e não se moveu. Trevize nada disse, e esperou.
Finalmente, Pelorat disse: - Numa comunicação particular. .. Mas não adianta me perguntar de quem, meu caro amigo. Eu não me lembro.
Trevize passou as mãos por dentro de seu cinto. Elas estavam suadas, à medida que ia se esforçando por tirar informação sem forçar muito às claras as suas palavras na boca do outro. — De um historiador? De um especialista em mitologia? De um galactógrafo?
—	Não adianta. Não consigo associar um nome ao comunicado.
—	Talvez porque não houvesse nenhum.
—	Oh, não! Isso mal parece possível.
—	Por quê? Você rejeitaria um comunicado anônimo?
—	Suponho que não.
—	Já recebeu algum assim?
—	Vez ou outra. Nos anos recentes, fiquei bem conhecido em certos círculos acadêmicos como colecionador de certos tipos particulares de mitos e lendas, e alguns dos meus correspondentes ocasionalmente foram gentis o bastante para me fornecer material que colheram de fontes não acadêmicas. Por vezes, não podem ser atribuídas a ninguém em particular.
—	Sim, mas você já recebeu informação anônima diretamente, e não por meio de algum correspondente acadêmico?
—	Isso por vezes aconteceu — mas muito raramente.
—	E pode ter certeza que isso não ocorreu no caso de Gaia?
—	Tais comunicações anônimas ocorreram tão raramente que eu
acho que deveria me lembrar se tivessem acontecido. Ainda assim, não posso dizer ao certo que a informação não era de origem anônima. Considere, porém, que isso não é o mesmo que dizer que eu realmente tenha recebido a informação de uma fonte anônima.
—	Percebo; mas permanece uma possibilidade, não é?
Pelorat relutou: — Suponho que sim, mas para que tudo isso?
—	Ainda não acabei — disse Trevize, peremptório. — De onde veio a informação, anônima ou não? De que planeta?
Pelorat deu de ombros: - Ora, vamos; não faço a menor idéia.
—	Poderia ter sido de Sayshell?
—	Já lhe disse, eu não sei.
—	E eu estou sugerindo que foi de Sayshell.
—	Você pode sugerir tudo o que quiser, mas isso não torna necessariamente o fato real.
—	Não? Quando Quintesetz apontou a estrelinha no centro das Cinco Irmãs, você imediatamente a reconheceu como sendo Gaia. Disse isso depois a Quintesetz, identificando-a antes dele. Lembra-se?
—	Sim, é claro.
—	E como isso foi possível? Como reconheceu de pronto que a estrelinha era Gaia?
—	Porque no material que eu tinha sobre Gaia, ela era raramente mencionada por este nome. Os eufemismos eram comuns, e havia muitos. Um dos eufemismos, várias vezes repetido, era “o irmãozi-nho das Cinco Irmãs”. Um outro era “o centro do Pentágono”, e por vezes, era chamada “zero, Pentágono”. Quando Quintesetz apontou as Cinco Irmãs e a estrela central, as alusões vieram-me à mente, de maneira irresistível.
—	Você nunca mencionou essas alusões para mim, antes.
—	Eu não sabia o que elas significavam, e não achei que teria sido importante discutir o assunto com você, que não é...
—	Não sou um especialista?
—	Sim.
—	Você percebe, eu espero, que o pentágono das Cinco Irmãs é uma forma inteiramente relativa.
—	O que está querendo dizer?
Trevize deu uma boa risada. — Sua minhoca da superfície. Acha que o céu tem uma forma objetiva própria? Que as estrelas estão pregadas lá? O pentágono tem essa forma a partir da superfície dos planetas do sistema de Sayshell, e unicamente de lá. A partir de um planeta em torno de uma outra estrela, o aspecto das Cinco Irmãs é diferente. São vistos de um ângulo diferente. Por outro lado, as cinco estrelas do pentágono estão a diferentes distâncias de Sayshell e, vistas de outros ângulos, poderia não haver relação visível entre elas.
Uma ou duas estrelas poderíam estar num hemisfério do céu, e as outras no outro hemisfério. Veja só...
Trevize escureceu o quarto de novo e inclinou-se sobre o computador. — Há oitenta e seis sistemas planetários povoados compondo a União de Sayshell. Vamos manter Gaia, ou o ponto onde Gaia deveria estar, em seu lugar — e, ao dizê-lo, um pequeno círculo vermelho apareceu no centro do pentágono das Cinco Irmãs - e vamos deslocá-lo para o céu de qualquer um desses oitenta e seis planetas.
O céu mudou, e Pelorat piscou. O pequeno círculo vermelho permanecia no centro da tela, mas as Cinco Irmãs desapareceram. Havia estrelas brilhantes nas vizinhanças, mas nenhum pentágono evidente. De novo o céu mudou, e mais uma vez, e outra. Continuava mudando. O círculo vermelho continuava no mesmo lugar, mas nenhuma vez apareceu um pequeno pentágono de estrelas de mesmo brilho. Por vezes, aparecia um pentágono distorcido - de brilho desigual — mas nada como o lindo asterisco que Quintesetz apontara.
—	Satisfeito? — perguntou Trevize. — Asseguro-lhe que as Cinco Irmãs nunca podem ser vistas tão exatamente como as vimos, de qualquer mundo habitado, exceto a partir dos planetas do sistema de Sayshell.
—	A vista de Sayshell poderia ter sido exportada para outros planetas. Havia muitos provérbios nos tempos imperiais, alguns que ainda duram até hoje, mas que são centrados em Trantor.
—	E com Sayshell fazendo tanto segredo sobre Gaia? E por que os planetas fora da União de Sayshell se interessariam? Por que se importariam com o “irmãozinho das Cinco Irmãs” se não houvesse nada nos céus para se apontar?
—	Talvez você tenha razão.
—	Então você não vê que a sua informação original deve ter vindo de Sayshell mesmo? Não de algum ponto da União, mas precisamente do sistema planetário ao qual pertence o mundo-capital da União.
Pelorat abanou a cabeça: — Você faz a coisa parecer como se devesse ser assim, mas não é algo de que eu me lembre. Simplesmente, não me lembro.
—	Não obstante, você percebe a força de meu argumento, não é?
—	Sim, é claro.
—	Agora... Quando você supõe que apareceu essa lenda?
—	Em qualquer época. Suponho que tenha se desenvolvido no início da Era Imperial. Tem o sabor de um antigo.. .
—	Está errado, Janov. As Cinco Irmãs estão moderadamente próximas do planeta Sayshell, e é por isso que brilham tanto. Quatro delas têm um acentuado movimento próprio, e não há duas que sejam parte de uma família, de modo que se movem em direções diferen-
tes. Olhe o que acontece enquanto desloco o mapa para trás no tempo.
De novo o círculo vermelho que assinalava a posição de Gaia permaneceu no lugar, mas o pentágono se desfez, com as quatro estrelas derivando em quatro direções diferentes, e a quinta mudando só um pouco.
—	Veja só, Janov; você diria que isso é um pentágono regular?
—	Claramente deformado.
—	E Gaia, está no centro?
—	Não, está bem para o lado.
—	Muito bem. É assim que o asterisco parecia há cento e cinqüen-ta anos. Um século e meio, apenas. O material que você recebeu concernente ao “Centro do Pentágono” e etc. só faria sentido neste século, e mesmo assim, só em Sayshell. O material que você recebeu tem de ser original de Sayshell e em alguma altura deste século, talvez na última década. E você o recebeu, mesmo com Sayshell ter a boca fechada a respeito de Gaia.
Trevize acendeu as luzes, desligou o mapa estelar, e ficou sentado, olhando para Pelorat.
—	Estou confuso; o que quer dizer tudo isso? — perguntou Pelorat.
—	Você é que explique. Pense só! De algum modo, pus na cabeça que a Segunda Fundação ainda existia. Estava discursando em minha campanha eleitoral. Comecei com alguma apelação emocional destinada a conseguir votos dos indecisos, com um dramático: “E se a Segunda Fundação ainda existisse...” emais tarde,no mesmo dia, pensei comigo mesmo: — E se ela ainda existisse? Comecei a ler livros de história e, em uma semana, fiquei convencido. Não havia uma evidência real, mas sempre senti que eu tinha o jeito de extrair as conclusões certas de um amontoado de especulações. Desta vez, porém.. .
Trevize parou um pouco para pensar, e então continuou: — E veja só o que aconteceu desde então. De todas as pessoas, escolhi Compor como confidente, e ele me traiu. Como resultado, a Prefeita Branno me prendeu e mandou-me para o exílio. Por que para o exílio, ao invés de simplesmente me conservar preso, ou tentar me ameaçar para me manter em silêncio? E por que numa nave de último tipo, o que me dá poderes extraordinários de Saltar por toda a Galáxia? E por que, dentre todas as coisas, ela insiste em que eu o leve, e sugere que eu o ajude a procurar pela Terra?
—	E por que eu estive sempre tão certo de que não deveriamos ir para Trantor? Eu estava convencido de que você teria um alvo melhor para nossas investigações, e dè imadiato você veio com o mistério do planeta Gaia, quanto ao qual, como agora se evidencia, você
obteve informações sob circunstâncias muito intrigantes.
—	Vamos para Sayshell, a primeira parada natural, e logo vamos encontrando Compor, que nos dá uma história circunstanciada sobre a Terra e sua morte. Ele então nos assegura que sua localização é no Setor de Sírius, e nos insta a ir para lá.
Pelorat falou: — Aí está. Você parece implicar que todas as circunstâncias nos estão forçando rumo a Gaia, mas como disse, Compor tentou nos persuadir a ir para alhures.
—	E como resposta, fiquei determinado a continuar em nossa linha original de investigação, por minha total desconfiança daquele homem. Não supõe que pode ser com isso que ele estava contando? Pode deliberadamente ter dito para irmos a algum outro lugar, para que não agíssemos assim.
—	Isso mais parece um romance — murmurou Pelorat.
—	Será? Continuemos. Entramos em contato com Quintesetz simplesmente porque ele estava à mão...
—	Não exatamente — alegou Pelorat. —Eu reconhecí o seu nome.
—	Pareceu familiar a você. Você nunca leu nada de autoria dele de que você pudesse se lembrar. Por que ele lhe era familiar? De qualquer maneira, resultou que ele tinha lido um artigo seu, e gostou muitíssimo, veja só! Você mesmo admite que seu trabalho não é muito conhecido! E o que é mais, a moça que nos levou a ele gratuitamente menciona Gaia, e vai nos dizer que está no hiperespaço, como que para se certificar que não nos esqueceriamos dela. Quando perguntamos a Quintesetz a respeito, ele se comporta como se não quisesse falar no assunto, mas não nos manda embora, mesmo quando fui mal-educado com ele. Ao invés disto, ele nos leva para sua casa, e a caminho, dá-se ao trabalho de apontar para as Cinco Irmãs. Ele mesmo se certifica de que notamos a estrelinha no centro. E por quê? Não é tudo uma extraordinária concatenação de coincidências?
—	Se você faz uma lista dos acontecimentos.. .
—	Faça a lista do jeito que quiser. Não acredito em concatenações extraordinárias de coincidências.
—	E qual o significado? Que estamos sendo manobrados para Gaia?
—	Sim.
—	E por quem?
—	Certamente que não pode haver dúvida sobre isso. Quem é capaz de ajustar mentes, dar suaves empurrões para isto ou para aquilo, conseguir desviar o progresso nesta ou naquela direção?
—	Você está querendo me dizer que é a Segunda Fundação?
—	Bem, e o que nos disseram sobre Gaia? É intocável. As frotas
que se dirigem contra ela são destruídas. As pessoas que chegam lá, não voltam. Mesmo o Mula não se atreveu a um movimento contra ela. E o Mula, de fato, provavelmente nasceu lá. Por certo tudo indica que Gaia é a Segunda Fundação, e descobrir isso, afinal, é meu objetivo máximo.
Pelorat abanou a cabeça: — Mas, de acordo com alguns historiadores, a Segunda Fundação deteve o Mula. Como ele podería ter sido um deles?
—	Um renegado, eu suponho.
—	Mas por que seríamos tão implacavelmente manobrados na direção da Segunda Fundação, por ela mesma?
Os olhos de Trevize não estavam focalizados, seu sobrolho franzido. — Vamos tentar deduzir. Sempre pareceu importante para a Segunda Fundação que o mínimo de informações sobre ela escoasse para a Galáxia. Idealmente, desejaria que sua própria existência permanecesse desconhecida. Até aí é o que sabemos dela. Por cento e vinte anos, a Segunda Fundação foi considerada extinta, o que deve ter-lhe servido até o núcleo da Galáxia. Mas quando eu comecei a suspeitar que eles existiam, nada fizeram. Compor sabia. Poderíam tê-lo usado para calar-me de algum modo ou outro — poderíam ter-me matado, até. Mas eles nada fizeram.
—	Eles o prenderam, se quiser culpar a Segunda Fundação por isso. De acordo com o que me contou, isso resultou em que o povo de Terminus não ficou sabendo das suas opiniões. O povo da Segunda Fundação conseguiu o que queria sem violência, e podem ser devotos de Salvor Hardin, segundo o qual “a violência é o último refúgio do incompetente”.
—	Mas esconder isso do povo de Terminus não serviu de nada. A Prefeita Branno sabe de minha opinião, e no mínimo deve ter pensado se, afinal, eu não teria razão. De modo que agora, você vê, é tarde demais para que eles nos causem algum mal. Se eles tivessem se livrado de mim logo de início, estariam livres. Se tivessem me deixado livre, ainda poderíam estar despreocupados, pois poderíam manobrar Terminus para me fazer parecer um excêntrico, talvez louco. A perspectiva da ruína de minha carreira poderia mesmo me forçar ao silêncio, assim que visse o que significaria o anúncio de minhas crenças.
—	E agora é muito tarde para eles fazerem qualquer coisa. A Prefeita Branno foi desconfiada o bastante para enviar Compor atrás de mim, e, não tendo fé nele tampouco, sendo mais sábia que eu, instalou um hiper-relê na nave de Compor. Por conseguinte, ela sabe que estamos em Sayshell. E na última noite, enquanto você estava dormindo, fiz nosso computador colocar uma mensagem diretamen-
te para o computador do embaixador da Fundação aqui em Sayshell, explicando que estávamos a caminho de Gaia. Dei-me ao trabalho de dar suas coordenadas, também. Se a Segunda Fundação não Fizer nada contra nós agora, estou certo de que Branno fará investigar — e a atenção concentrada da Fundação é exatamente o que eles não querem.
—	Por que eles se importariam com atrair ou não a atenção da Fundação, se são tão poderosos?
—	Sim — concordou Trevize, enfaticamente —, eles ficam às escondidas porque, de algumas maneiras, devem ser fracos, e porque a Fundação é tecnologicamente adiantada talvez além do que o próprio Seldon poderia ter previsto. A própria maneira, silenciosa e sub-reptícia como eles manobraram-nos para o mundo deles parecería evidenciar seu ansioso desejo de fazer nada que chamasse a atenção. E se assim é, então eles já perderam, pelo menos em parte, pois atraíram a atenção, e duvido que possam fazer algo para reverter a situação.
—	Mas por que se deram a todo este trabalho? Por que eles se arruinariam, se sua análise é correta, correndo atrás de nós por toda a Galáxia? O que é que querem de nós?
Trevize ficou olhando para Pelorat, e enrubesceu: — Janov, tenho uma desconfiança. Tenho o dom de chegar a uma conclusão correta com base em quase nada. Há em mim uma espécie de certeza que me diz quando estou certo; e agora, tenho essa certeza. Há algo que eu tenho, e que eles querem, e querem o bastante para arriscar sua própria existência. Eu não sei o que possa ser, mas preciso descobrir, porque se tenho isso, e se isso é poderoso, então quero poder usá-lo para o que eu sinto que é direito. - Com um leve desdém: - Ainda quer vir comigo, meu velho, agora que vê o quanto eu sou louco?
—	Eu já lhe disse que tenho fé em você. E ainda tenho.
E Trevize riu, enormemente aliviado. — Maravilhoso! Porque outra desconfiança que tenho é que você também, por alguma razão, é essencial para toda essa coisa. Nesse caso, Janov, vamos para Gaia, avante e à toda velocidade!
56.
A Prefeita Harla distintamente aparentava ter mais que seus sessenta e dois anos, naquele dia. Vez ou outra parecia mais envelhecida, ela sabia disso, mas estivera suficientemente envolvida em pensamentos para esquecer de evitar o espelho, e viu a sua imagem a caminho da sala de mapas. E assim tomou consciência de seu aspecto vetusto.
Suspirou. Era de drenar a vida de qualquer um. Cinco anos como Prefeita, e pelos doze anos anteriores, a eminência parda por detrás de dois líderes. Tudo isso em silêncio, tudo isso bem sucedido, e sempre drenando. Como teria sido se tivesse havido tensão, fracasso, um desastre!
Não era muito mau para ela, pessoalmente, subitamente concluiu. A ação seria revigorante. Era o conhecimento horrível de que nada senão ficar à deriva seria possível, o que a desgastava.
Era o Plano de Seldon que era bem sucedido, e era a Segunda Fundação que tornava certo que assim continuaria a ser. Ela, enquanto a mão forte ao leme da Fundação (de fato, a Primeira Fundação, mas ninguém em Terminus jamais pensou em acrescentar o adjetivo) meramente era levada pela crista da onda.
A história diria pouco ou nada sobre ela. Meramente sentada aos controles de uma espaçonave, enquanto esta era manobrada de fora.
Mesmo Indbur III, que presidira à catastrófica queda da Fundação perante o Mula, tinha feito alguma coisa. Pelo menos, caiu.
Para a Prefeita Branno, não restaria nada!
A menos que esse Golan Trevize, esse Conselheiro irrefletido, esse pára-raios, possibilitasse...
Olhou para o mapa, pensativa. Não era o tipo de estrutura produzida por um computador moderno. Era mais um aglomerado tridimensional de luzes que representava a Galáxia holograficamente no ar. Muito embora não se pudesse fazê-lo mover, girar, expandir, ou contrair, podia-se mover à sua volta, e examiná-lo de qualquer ângulo.
Uma grande seção da Galáxia, talvez um terço do total (excluindo o núcleo, que era uma “terra de nenhuma vida”) ficava vermelho quando ela acionava um contato. Era a Federação da Fundação, os mais de sete milhões de planetas habitados governados pelo Conselho e por ela mesma — os sete milhões de mundos habitados que votavam e eram representados na Casa dos Planetas, que debatia questões de menor importância, e então votavam-nas, e nunca, em circunstância alguma, votavam nada de grande importância.
Outro contato, e um fraco cor-de-rosa ressaltou das bordas da Federação, aqui e ali. Esferas de influência! Não era território da Fundação, mas regiões que, nominalmente independentes, nunca sonhariam em opor resistência a qualquer movimento da Fundação.
Não havia questão em sua mente que nenhum poder da Galáxia poderia se opor à Fundação (nem mesmo a Segunda Fundação, se alguém soubesse onde ela estava), sem que a frota não pudesse al-cançá-lo, e assim, simplesmente, fundar o Segundo Império.
Mas só cinco séculos se passaram desde o começo do Plano. O
Plano exigia dez séculos antes que o Segundo Império pudesse ser fundado, e a Segunda Fundação deixaria bem estabelecido que o Plano funcionaria. A Prefeita sacudiu sua triste cabeça grisalha. Se a Fundação agisse agora, de algum modo, fracassaria. Muito embora suas naves fossem irresistíveis, a ação agora falharia.
A menos que Trevize, o pára-raio, atraísse o raio da Segunda Fundação — e o raio poderia ser rastreado de volta à sua origem.
Ela olhou em volta. Onde estava Kodell? Não era o momento para que ele se atrasasse.
Foi como se o seu pensamento o tivesse chamado, pois ele se aproximou marchando, sorridente, mais patriarcalmente que nunca, com seu bigode cinzento, e compleição bronzeada. Patriarcal, mas não senil. Para dizer a verdade, era oito anos mais jovem que ela.
Como ele não mostrava os sinais do desgaste? Quinze anos como Diretor da Segurança não deixavam marcas?
57.
Kodell fez uma mesura curta, no cumprimento formal necessário ao iniciar uma discussão com a Prefeita. Era tradição que existia desde os maus tempos dos Indburs. Quase tudo mudara, mas o que menos mudava era a etiqueta.
—	Desculpe o atraso, Prefeita, mas a prisão do Conselheiro Trevize afinal está transpirando pela epiderme anestesiada do Conselho.
—	Oh? — disse a Prefeita, fleugmaticamente. — Estamos perante uma revolução palaciana?
—	Não há a mínima chance. Estamos no controle. Mas haverá barulho.
—	Que façam barulho. Fará com que se sintam melhor, e eu. .. eu ficarei à distância. Posso contar, creio, com a opinião pública em geral?
—	Acho que sim. Especialmente longe de Terminus. Ninguém fora de Terminus se importa com o que acontece com um Conselheiro enjeitado.
—	Mas eu, sim.
—	Ah? Mais notícias?
—	Liono — disse a Prefeita —, quero saber sobre Sayshell.
—	Não sou um livro de história sobre duas pernas - disse Liono Kodell, sorrindo.
—	Não quero a história. Quero a verdade. Por que Sayshell é independente? Olhe só. — Apontou para o vermelho da Fundação no mapa holográfico e ali, bem no meio das espirais interiores, um bol-são de branco.
—	Nós o temos quase encapsulado, quase aspirado, mas ainda é branco. Nosso mapa não mostra sequer um leal-aliado-rosado.
Kodell desdenhou: — Não é oficialmente um leal aliado, mas nunca nos incomodou. É neutro.
—	Está bem. Veja isto, então. — Um outro toque nos controles. 0 vermelho destacou-se distintamente. Cobria quase a metade da Galáxia. — Isso — disse a Prefeita — era o reino do Mula no tempo de sua morte. Se você olhar em meio ao vermelhão, vai descobrir a União de Sayshell, completamente cercada, desta vez, mas ainda branca. É o único enclave deixado livre pelo Mula.
—	Era neutro, então, também.
—	0 Mula não tinha grande respeito pela neutralidade.
—	Parece ter tido, neste caso.
—	Parece ter tido. O que é que Sayshell tem?
—	Nada! Acredite-me, Prefeita, ele é nosso a qualquer momento que quisermos.
—	É? Mas de algum modo, não é nosso.
—	Não há necessidade de desejá-lo.
Branno recostou-se em sua poltrona, e com um gesto amplo de seu braço sobre os controles, apagou a Galáxia. — Creio que agora nós o queremos.
—	Como, Prefeita?
—	Liono, enviei aquele tolo Conselheiro pelo espaço como um pára-raios. Achei que a Segunda Fundação o veria como um perigo maior do que realmente era e veria a Fundação em si como um perigo menor. 0 raio o atingiría e revelaria a nós a sua origem.
—	Sim, Prefeita!
—	Minha intenção era que ele fosse às ruínas decadentes de Trantor, para revirar o que foi deixado, se é que existe ainda, de sua Biblioteca, procurando pela Terra. E esse o mundo, lembra-se,que esses místicos cansativos nos dizem ter sido o local de origem da humanidade, como se isso fosse importante, mesmo no improvável caso de ser verdade. A Segunda Fundação não deveria ter acreditado que era isso realmente que ele procurava e ter-se-iam movido para descobrir o que realmente procurava.
—	Mas ele não foi para Trantor.
—	Não; muito inesperadamente, foi para Sayshell. Por quê?
—	Eu não sei. Mas por favor, perdoe um velho cão de caça cujo dever é suspeitar de tudo, e diga-me como a senhora sabe que ele e esse Pelorat foram a Sayshell. Eu sei que Compor costuma informar, mas o quanto podemos confiar em Compor?
—	O hiper-relê nos diz que a nave de Compor de fato desceu no planeta Sayshell.
—	Sem dúvida, mas como sabe que Trevize e Pelorat desceram? Compor pode ter ido a Sayshell por suas próprias razões e pode não saber, ou se importar, onde os outros estão.
—	O fato é que nosso embaixador em Sayshell informou-nos da chegada da nave em que colocamos Trevize e Pelorat. Não estou disposta a acreditar que a nave chegou em Sayshell sem eles. E o que é mais, Compor relata que falou com eles, e se ele não pode ser de confiança, temos outros informes localizando-os na Universidade de Sayshell, onde consultaram um historiador de nenhuma notoriedade.
—	Nada disto — interveio Kodell humildemente - chegou até mim.
Branno bufou. — Não se sinta diminuído. Estou tratando disto pessoalmente, e agora a informação chegou a você, sem muito atraso, aliás. As últimas notícias, recém-recebidas, são do embaixador. Nosso pára-raios está se movendo. Ficou no planeta Sayshell dois dias, e então partiu. Está se dirigindo para um outro sistema planetário, diz ele, a uns dez parsecs de distância. Deu o nome e as coordenadas galácticas de seu destino ao embaixador, que os passou para nós.
—	Há algo corroborativo de Compor?
—	A mensagem de Compor, de que Trevize e Pelorat deixaram Sayshell, veio mesmo antes da mensagem do embaixador. Compor ainda não determinou para onde Trevize está indo. Presumivelmente, vai segui-los.
—	Estamos perdendo os porquês da situação. — Kodell jogou uma pastilha na boca, e ficou chupando, meditativamente. — Por que Trevize foi para Sayshell? Por que partiu?
—	A questão que mais me intriga é: onde? Para onde Trevize está se dirigindo?
—	A senhora disse, Prefeita, que ele deu o nome e as coordenadas do destino ao embaixador. Está implicando que ele mentiu para o embaixador? Ou que o embaixador está mentindo para nós?
—	Mesmo presumindo que todos disseram a verdade todo o tempo e que ninguém cometeu erros, há um nome que me interessa. Trevize disse ao embaixador que ele estava indo para Gaia: G-A-I-A. Trevize teve o cuidado de soletrar.
—	Gaia? Nunca ouvi falar.
—	Mesmo? O que não é de estranhar. — Branno apontou para a posição no ar onde estivera o mapa. — No mapa desta sala eu posso, a qualquer momento, localizar qualquer estrela em torno da qual gira um planeta habitado, e muitas estrelas notáveis de sistemas ina-bitados. Mais de trinta milhões de estrelas podem ser discernidas, se eu manipular os controles adequadamente, em unidades, pares, aglo-
merados. Posso assinalá-las por meio de cinco diferentes cores, uma de cada vez, ou todas conjuntamente. O que não consigo é localizar Gaia no mapa. Tanto quanto o que concerne ao mapa, Gaia não existe.
—	Para cada estrela que o mapa mostra, há dez mil que não mostra.
—	Certo, mas as estrelas que não mostra não têm planetas habitados, e por que Trevize querería ir para um planeta desabitado?
—	Já tentou o Computador Central? Tem a lista de todos os três bilhões de estrelas da Galáxia.
—	Já me disseram que tem, mas será verdade? Sabemos muito bem, você e eu, que há milhares de planetas habitados que escaparam à listagem em qualquer mapa — não só no desta sala, mas mesmo do Computador Central. Gaia aparentemente é um deles.
A voz de Kodell permaneceu calma, mesmo reconfortante. — Prefeita, pode muito bem não haver nada com que se preocupar. Trevize pode muito bem estar correndo atrás de uma miragem, ou pode estar mentindo para nós, e não há nenhum astro chamado Gaia, e nenhuma estrela nas coordenadas que ele nos deu. Está tentando nos lançar fora de seu rastro, agora que encontrou Compor e talvez adivinhe que está sendo seguido.
—	E como isso vai nos tirar do rastro? Compor ainda o seguirá. Não, Liono, tenho outra possibilidade em mente, uma com um potencial muito maior para complicações. Escute...
Fez uma pausa e então disse: — Esta sala está blindada, Liono. Entenda isso. Ninguém pode nos ouvir; assim, sinta-se à vontade para falar. E eu também falarei livremente.
—	Essa tal Gaia está localizada, se aceitarmos a informação, a dez parsecs do planeta Sayshell, e portanto é parte da União de Sayshell. A União de Sayshell é uma parte bem explorada da Galáxia. Todos os seus sistemas estelares — habitados ou desabitados — estão registrados, e os habitados são conhecidos pormenorizadamente. Gaia é a única exceção. Habitada ou não, ninguém ouviu falar dela; não está presente em mapa algum. Acrescente a isto que a União de Sayshell mantém um peculiar estado de independência em relação à Federação da Fundação, e assim o fez mesmo em relação ao reino passado do Mula. Tem sido independente desde a queda do Império Galáctico.
—	E o que se depreende de tudo isto? — perguntou Kodell, cuidadoso.
—	Por certo os dois pontos que apresentei devem estar correlacionados. Sayshell incorpora um sistema planetário que é totalmente desconhecido, e Sayshell é intocável. Os dois não podem ser indepen-
dentes. 0 que quer que Gaia seja, protege a si mesma. Providencia para que não haja conhecimento de sua existência em suas vizinhanças imediatas e protege estas vizinhanças de modo que estrangeiros não possam se apossar dela.
—	Está me dizendo, Prefeita, que Gaia é a sede da Segunda Fundação?
—	Estou lhe dizendo que Gaia merece ser inspecionada.
—	Posso mencionar um ponto estranho que poderia ser difícil de explicar, segundo esta teoria?
—	Por favor, faça-o.
—	Se Gaia é a Segunda Fundação e se por séculos protegeu-se fisicamente contra intrusos, protegendo toda a União de Sayshell como um amplo e espesso escudo para si mesma, e se mesmo preveniu que a notícia de sua existência vazasse para a Galáxia, por que agora toda essa proteção desapareceu? Trevize e Pelorat deixam Termi-nus e, mesmo que a senhora os tenha aconselhado a se dirigirem para Trantor, vão imediatamente, e sem hesitação, para Sayshell, e agora, para Gaia. E o que é mais, a senhora pode pensar sobre Gaia e especular a respeito. Por que não se impede a senhora, de alguma maneira, de sequer pensar no assunto?
A Prefeita Branno não respondeu, por um longo tempo. Sua cabeça pendia e seu cabelo cinzento tinha um brilho mortiço, à luz. — Porque eu acho que o Conselheiro Trevize de algum modo estragou as coisas. Ele fez algo — ou está fazendo algo - que de algum modo está pondo em perigo o Plano de Seldon.
—	Isso certamente é impossível, Prefeita.
—	Suponho que tudo e todos tenham as suas falhas. Mesmo Hari Seldon não era perfeito, certamente. Em algum lugar, o Plano tem uma falha, e Trevize tropeçou nela, talvez mesmo inadvertidamente. Precisamos saber o que está acontecendo e precisamos estar no lugar onde acontecer.
Por fim, Kodell assumiu aspecto grave. — Não tome decisões por si só, Prefeita, não queremos nos movimentar sem a devida ponderação.
—	Não me tome por idiota, Liono, não vou fazer uma guerra. Não vou desembarcar uma força expedicionária em Gaia. Só quero estar lá, ou perto, se assim preferir. Liono, descubra para mim — eu detesto me dirigir ao ofício militar, que deve estar ridiculamente enferrujado, depois de cento e vinte anos de paz, mas você não se importará — quantas belonaves estão estacionadas nas proximidades de Sayshell. Podem fazer com que seus movimentos pareçam rotina, e não uma mobilização?
—	Nestes modorrentos dias de paz, não há muitas naves nas redon-
dezas, estou certo. Mas vou descobrir.
—	Até duas ou três bastarão, especialmente se houver uma da classe Supernova.
—	E o que quer fazer com elas?
—	Quero que cheguem tão perto de Sayshell quanto puderem — sem criar nenhum incidente — e quero-as perto o bastante umas das outras, para que possam se proteger mutuamente.
—	E a que se destina tudo isto?
—	Flexibilidade. Quero ter a capacidade de poder atacar, se for necessário.
—	Contra a Segunda Fundação? Se Gaia consegue se manter isolada e intocável contra o Mula, por certo que agora pode agüentar algumas naves.
Branno retrucou, com o brilho da batalha em seus olhos: — Meu amigo, disse-lhe que nada nem ninguém é perfeito, nem mesmo Flari Seldon. Ao estabelecer seu Plano, não podia evitar ser uma pessoa de sua época. Era um matemático dos dias da morte do Império, quando a tecnologia estava moribunda. Decorreu que ele não poderia ter dado margem suficiente em seu Plano quanto ao avanço tecnológico. A gravítica, por exemplo, é uma direção radicalmente nova do progresso, que ele não poderia ter adivinhado. E houve outros progressos, também.
—	Gaia também poderia ter progredido.
—	No isolamento? Ora, vamos! Há dez quadrilhões de seres humanos dentro da Federação da Fundação, de onde podem surgir colaboradores do progresso tecnológico. Um só mundo isolado nada pode fazer, em comparação. Nossas naves avançarão, e eu estarei com elas.
—	Perdão, Prefeita, como disse?
—	Eu mesma irei a bordo das naves que se reunirão na periferia de Sayshell. Quero ver a situação por mim mesma.
A boca de Kodell ficou aberta, por um momento. Engoliu em seco e ruidosamente. — Prefeita.. . isso não é.. . aconselhável. — Se alguma vez um homem claramente pretendeu uma observação mais forte, foi nesta ocasião.
—	Aconselhável ou não — respondeu Branno violentamente —, é o que vou fazer. Estou cansada de Terminus e de suas intermináveis batalhas políticas, suas lutas internas, suas alianças e contra-alianças, suas traições e reconciliações. Estive dezessete anos no centro de tudo e quero algo diferente, qualquer coisa diferente. Lá fora — e estendeu a mão numa direção qualquer — toda a história da Galáxia pode estar mudando, e quero tomar parte no processo.
—	A senhora nada sabe sobre essas coisas, Prefeita.
—	E quem sabe, Liono? — Ela levantou-se rigidamente. — Assim
que você me trouxer a informação que preciso sobre as naves e assim que puder arranjar as coisas para cuidar dos tolos negócios domésticos, eu vou. E, Liono, não tente manobrar para me demover desta decisão, ou vou varrer nossa velha amizade de um só golpe. Ainda posso fazer isso.
Kodell concordou: — Eu sei que a senhora pode, Prefeita, mas antes de decidir, posso pedir-lhe para reconsiderar o poder do Plano de Seldon? O que a senhora pretende pode ser suicídio.
—	Nada temo quanto a isso, Liono. Esteve errado em relação ao Mula, que não pôde antecipar, e o fracasso em antecipar num momento implica a possibilidade de fracasso em outro.
Kodell suspirou: — Se então a senhora está realmente determinada, vou apoiá-la tanto quanto estiver ao meu alcance e com a mais total lealdade.
—	Ótimo. Advirto-o mais uma vez que é melhor que tenha sido sincero. E com isso em mente, Liono, vamos indo para Gaia. Avante!
15
Gaia-S
58.
Sura Novi entrou na sala de controle da nave, pequena e um tanto antiquada, que estava levando Stor Guendibal e ela através dos par-secs, em Saltos pré-calculados.
Claramente estivera no compartimento de limpeza, onde óleos, ar quente, e um mínimo de água refrescaram seu corpo. Tinha um roupão enrolado à sua volta e o agarrava contra si apertadamente, numa agonia de modéstia. Seu cabelo estava seco, mas emaranhado.
Disse em voz baixa: — Dotô?
Guendibal levantou os olhos de seus mapas e de seu computador. — Sim, Novi?
—	Tô meio encabulada. .. — Interrompeu-se, e disse devagar: — Desculpe ter vindo incomodá-lo, Doutor — e então escorregou de novo —, mais ’tô perdida cum essa ropa.
—	A roupa? — Guendibal ficou olhando para ela, sem entender, por um segundo, e então levantou-se, num acesso de contrição. — Novi, eu me esqueci! Elas precisavam ser limpas e estão no cesto de detergente. Estão limpas, secas, e dobradas. Já deveria tê-las apanhado e colocado à vista. Eu me esqueci.
—	Eu não queria . . . — e baixou os olhos — aborrecer.
-Você não aborrece - disse Guendibal, alegremente. — Olhe, prometo que quando isto acabar, vou providenciar para que você tenha bastantes roupas — novas e na última moda. Saímos apressadamente e nunca me ocorreu trazer um guarda-roupa, mas, de fato, Novi, só estamos os dois aqui e estaremos juntos por algum tempo em certa intimidade, e não há necessidade de. .. de se preocupar tanto com.. . — E fez um gesto vago, percebendo o olhar aterrorizado de seus olhos, e pensou: Ora, ela é apenas uma caipira, e tem os seus padrões morais; provavelmente não objetaria a impropriedades de todas as espécies, desde que estivesse vestida.
Então ele se envergonhou de seus pensamentos, e alegrou-se por ela não ser “dotora”, podendo então sentir os pensamentos dele. — Quer que eu vá buscar as roupas para você?
—	Não, dotô. Num é certo o sinhô... Eu sei onde elas estão.
Depois, ele a viu bem vestida e com o cabelo penteado. Ela estava
nitidamente embaraçada. — Estou envergonhada, doutor, por ter-me comportado tão impor.. . impropriamente. Eu deveria tê-las encontrado sozinha.
—	Não importa - disse Guendibal. - Você está se saindo muito bem com o seu Galáctico, Novi. Está aprendendo a língua dos doutores muito depressa.
Novi sorriu, de repente. Seus dentes eram um tanto irregulares, mas isso pouco prejudicava a maneira como seu rosto se iluminou e ficou quase suave com o elogio, pensava Guendibal. Disse para si mesmo que era por essa razão que gostava de elogiá-la.
—	Os hamish vão me desprezar quando eu voltar para casa. Vão dizer que eu sô.. . sou uma língua enrolada. É como eles chamam alguém que fala. . . esquisito. Eles não gostam dessas coisas.
—	Duvido que você volte para os hamish, Novi. Estou certo que continuará a haver um lugar para você no complexo, junto com os doutores, isto é, quando tudo acabar.
—	Eu gostaria, doutor.
—	Você não se importaria em me chamar só “Orador Guendibal”, ou apenas. . . Vejo que você se importaria — disse, ao ver o olhar escandalizado dela. - Está bem.
—	Não seria apropriado, doutor. Mas, posso perguntar quando tudo isto vai acabar?
Guendibal abanou a cabeça: — Não conseguiria dizer quando. Neste momento, preciso simplesmente ir para um certo lugar o mais depressa que puder. Esta nave, que é uma nave muito boa para sua categoria, é lenta, e “o mais rápido que puder” não é lá muito rápido. Veja — indicou o computador e os mapas. — Preciso determinar um modo de atravessar grandes extensões do espaço, mas o computador é limitado em sua capacidade, e eu não sou muito hábil.
—	0 senhor precisa ir lá depressa porque há perigo, doutor?
—	E o que a faz pensar que há perigo, Novi?
—	Porque eu o observo, às vezes, quando acho que o senhor não está olhando para mim, e seu rosto parece.. . não sei a palavra. Não com medo, mas assustado, mas tampouco esperando pelo pior.
—	Apreensivo — murmurou Guendibal.
—	0 senhor parece preocupado; é essa a palavra?
—	Depende; o que quer dizer com “preocupado”,Novi?
—	Quero dizer, é como se o senhor estivesse dizendo para si mesmo:
“E agora, o que vou fazer com esta grande complicação”?
Guendibal surpreendeu-se. - Isso é “preocupado”, mas você percebe isso em meu rosto? Lá no lugar dos doutores, eu me aplico muito para que ninguém leia nada em meu rosto, mas pensei que no espaço, exceto por você, poderia relaxar e deixar meu rosto se expor ao ar livre, por assim dizer. Lamento. Isso a embaraçou. 0 que estou tentando dizer é que se você é tão sensível, terei de ser mais cuidadoso. De vez em quando, preciso reaprender a lição de que mesmo os não-mentálicos podem fazer adivinhações perspicazes.
—	Não entendi nada, doutor.
—	Estou falando sozinho, Novi;não se preocupe. Veja só, esta palavra, de novo.
—	Mas, há perigo?
—	Há um problema. Eu não sei o que vou encontrar quando atingir Sayshell, isto é, o lugar para onde estamos indo. Poderei me encontrar numa situação de grande dificuldade.
—	E isso não quer dizer perigo?
—	Não, porque poderei enfrentá-la.
—	E como pode ter certeza?
—	Porque eu sou um. .. doutor. E sou o melhor deles. Não há nada na Galáxia que eu não possa enfrentar.
—	Doutor — e algo assim como uma agonia distorceu a expressão de Novi - eu não quero aborrir, quero dizer, aborrecer, e deixá-lo zangado. Já o vi com aquele vagabundo do Rufirant, e o senhor então estava em perigo, e ele era apenas um lavrador hamish. Agora, eu não sei o que espera pelo senhor, e nem o senhor.
Guendibal pareceu mortificado. — Está com medo, Novi?
—	Não por mim mesmo, doutor, receio.. . receio. .. pelo senhor.
-Pode-se dizer também “tenho medo”, é bom Galáctico, também.
Por um pouco, ficou imerso em pensamentos. Ergueu os olhos, tomou as mãos grosseiras de Sura nas suas, e disse: — Novi, eu não quero que você tema qualquer coisa. Deixe-me explicar. Sabe como você percebeu que havia ou poderia haver perigo pelo aspecto de meu rosto, quase como se pudesse ler meus pensamentos?
—	Sim?
—	Posso ler os pensamentos melhor que você. É o que os doutores aprendem a fazer, e eu sou um doutor muito bom.
Novi arregalou os olhos e puxou a sua mão de entre as dele. Ela parecia estar segurando o fôlego. — O senhor pode ler meus pensamentos?
Guendibal ergueu um dedo, apressado. — Não, Novi, eu não leio os seus pensamentos, exceto o que preciso muito. Mas eu não leio os
seus pensamentos.
Ele sabia que, no sentido prático, estava mentindo. Era impossível estar com Sura Novi e não entender o teor geral de alguns de seus pensamentos. Mal era preciso ser segundofundacionista para tanto. Guendibal sentiu-se mesmo a ponto de corar. Mas mesmo de uma hamish, tal atitude era lisonjeira. Porém ela precisava ser reconfor-tada, por pura humanidade.
—	Também posso mudar o modo como as pessoas pensam. Posso fazer as pessoas se sentirem feridas. Posso...
Mas Novi estava abanando a cabeça. — Mas como o senhor pode fazer tudo isso? Rufirant. . .
—	Esqueça Rufirant — insistiu Guendibal. — Eu poderia tê-lo imobilizado instantaneamente. Eu poderia fazer com que caísse ao chão. Poderia ter feito todos os hamish. .. — Parou de repente, e teve a sensação desagradável de estar se gabando, que estava tentando impressionar aquela mulher provinciana. E ela ainda estava abanando a cabeça.
—	Doutor, o senhor está tentando fazer com que eu não fique com medo, mas nada temo, exceto pelo senhor, pode ficar tranqüi-lo. Eu sei que o senhor é um grande doutor, e pode fazer esta nave voar pelo espaço de um modo que eu pensei que ninguém podia fazer, mas. .. isto é, qualquer um poderia ficar perdido. E o senhor usa máquinas que eu não consigo entender, e que nenhum hamish poderia entender. Mas o senhor não precisa me falar desses poderes da mente, que estou certa, não podem ser assim, pois que todas as coisas que o senhor disse que poderia ter feito com Rufirant, o senhor não fez, apesar de estar em perigo.
Guendibal cerrou os lábios. Deixa estar, pensou. Se a mulher insiste que não receia por si mesma, deixa as coisas assim. Mas não queria que ela pensasse nele como um fracote e um fanfarrão. Simplesmente não podia.
—	Se nada fiz com Rufirant, foi porque não quis. Os doutores nunca devem fazer nada com os hamish. Somos hóspedes no seu mundo. Entendeu?
—	Vocês são os nossos senhores. É isso o que nós sempre dizemos.
Por um momento, isso divertiu Guendibal. — Como é, então, que
Rufirant me atacou?
—	Eu não sei — ela respondeu, simplória — e não acho que ele soubesse por quê. Devia ‘tá meio maluco. . . quero dizer, fora de si.
Guendibal grunhiu: — De qualquer modo, não molestamos os hamish. Se eu fosse forçado a detê-lo, ferindo-o, os outros doutores poderíam pensar mal de mim, e talvez eu perdesse minha posição. Mas para evitar que eu fosse seriamente ferido, poderia tê-lo manipu-
lado um pouquinho, o mínimo possível.
Novi ficou abatida: — Então eu não precisaria ter corrido tanto, me fazendo de idiota.
—	Você agiu muito corretamente. Acabo de dizer que eu teria agido mal se o machucasse. E você é que tornou isso desnecessário. Você o deteve, e isso foi muito bem feito. Sou-lhe grato.
Ela sorriu de novo, aliviada. — Vejo então que o senhor foi muito bom para comigo.
—	Estava agradecido, é claro — respondeu Guendibal, meio confuso —, mas o que é importante é que você deve entender que não há perigo. Posso manipular um exército de pessoas comuns. Qualquer doutor pode, especialmente os mais importantes, e eu lhe disse que sou o melhor de todos. Não há ninguém na Galáxia que possa se contrapor a mim.
—	Se o senhor diz, doutor, tenho certeza que sim.
—	Sim, é o que eu digo. Agora, ainda receia por mim?
—	Não, doutor, exceto que. . . doutor, são só os nossos doutores que podem ler as mentes e... Há outros doutores, de outros lugares, que podem se opor a vocês?
Por um momento, Guendibal ficou aturdido. A mulher tinha um assombroso dom de compreensão.
Foi necessário mentir: — Não, não há.
—	Mas há tantas estrelas no céu. Uma vez tentei contá-las, e não consegui. Se há tantos mundos com gente quantas estrelas, algumas dessas pessoas não seriam doutores? Além dos doutores do nosso próprio mundo, eu quero dizer?
—	Não.
—	E se houvesse?
—	Eles não seriam tão fortes quanto eu.
—	E se eles pularem em cima do senhor, enquanto o senhor estiver distraído?
—	Eles não podem fazer tal coisa. Se qualquer doutor estranho se aproximasse de mim, eu saberia de imediato. Eu o saberia muito antes que ele pudesse me fazer mal.
—	O senhor poderia fugir?
—	Eu não precisaria fugir. Mas — antecipando a objeção dela — se eu tivesse de fugir, eu logo poderia estar numa nave nova, melhor que qualquer uma na Galáxia. E eles não conseguiríam me apanhar.
—	Eles não poderíam mudar o seu pensamento e fazê-lo ficar?
—	Não.
—	Poderia haver muitos deles. E o senhor é um só.
—	Enquanto eles estiverem lá, muito antes que possam imaginar
que seria possível, eu saberia da presença deles, e eu fugiría. Todo o nosso mundo de doutores então se voltaria contra eles e eles não resistiríam. E os outros saberíam disso, de modo que não se atreveríam a fazer nada contra mim. De fato, esses outros não gostariam de modo algum que eu ficasse sabendo deles, mas, mesmo assim, eu saberia.
—	Porque o senhor é muito melhor que eles? — quis saber Novi, seu rosto brilhando com orgulho, e alguma dúvida.
Guendibal não conseguia resistir. Sua inteligência congênita, sua rápida percepção eram tais que era pura alegria estar na presença dela. Aquele monstro de fala macia, a Oradora Delora Delarmi, tinha-lhe feito um incrível favor quando impingiu-lhe esta hamish.
—	Não, Novi, não porque eu sou melhor que eles, muito embora isso seja verdade. É porque eu tenho você comigo.
-Eu?
—	Exatamente, Novi. Não percebeu isso?
—	Não, doutor — ela respondeu, maravilhada. — O que eu podería fazer?
—	É a sua mente. — Logo ergueu a mão. — Não estou lendo seus pensamentos. Apenas vejo o perfil geral de sua mente, e é um perfil suave, um perfil inusitadamente suave.
Ela pôs a mão na cabeça. - Porque não sou estudada, doutor? Porque sou tão estúpida?
—	Não, querida. — Ele não se deu conta de como a estava tratando. — É porque você é honesta, e não tem malícia; porque você é veraz, e só diz o que pensa; porque tem um coração emotivo, e. .. e outras coisas. Se outros doutores enviassem qualquer coisa para tocar nossas mentes — a sua e a minha — o toque seria instantaneamente visível na suavidade da sua mente. E eu saberia mesmo antes de perceber um toque na minha mente, e então teria tempo para uma estratégia contrária, isto é, para lutar.
Houve silêncio por um longo intervalo, Guendibal percebeu que não era só fidelidade, nos olhos de Novi, mas exultação, e orgulho também. Ela disse, suavemente: — E o senhor me trouxe por esse motivo?
—	Essa foi uma razão importante; sim.
E a voz dela caiu para um nada: — Qual a melhor maneira de ajudá-lo, doutor?
—	Fique calma. Não receie nada. E só. .. só continue tal como é.
—	Vou ficar assim como estou. E ficarei entre o senhor e o perigo, como fiz no caso de Rufirant.
Ela deixou a sala, e Guendibal ficou olhando para ela.
Era estranho o quanto havia dentro dela. Como uma criatura tão
simples podia conter tamanha complexidade? A lisura de sua estrutura mental continha, por debaixo, uma enorme inteligência, compreensão e coragem. O que mais ele podia pedir. . . de qualquer
um?
De alguma maneira, captou uma imagem de Sura Novi, que não era uma Oradora, nem mesmo uma segundofundacionista, nem mesmo educada, severamente a seu lado, exercendo um papel auxiliar vital no drama que estava se aproximando.
Mas ele ainda não conseguia enxergar claramente as minúcias. Ainda não podia ver precisamente o que estava à espera.
59.
—	Um só Salto — murmurou Trevize — e aí está.
—	Gaia? — perguntou Pelorat, olhando sobre o ombro de Trevize, para a tela.
—	0 sol de Gaia. Vamos chamá-lo de Gaia-S, se quiser, para evitar confusão. Os galactógrafos fazem assim, às vezes.
—	E Gaia, então, onde está? Ou vamos chamá-la Gaia-P, de planeta?
—	Gaia é o suficiente, para o planeta. Ainda não podemos ver Gaia. Os planetas não são tão fáceis de ser avistados, como as estrelas, e ainda estamos a cem microparsecs de Gaia-S. Note que é uma só estreia, mas muito brilhante. Não estamos suficientemente próximos para que ela apareça como um disco. E não olhe diretamente para ela, Janov. Ainda assim é bastante brilhante para danificar a retina. Vou colocar um filtro, depois que terminar minhas observações. Então poderá ficar olhando.
—	Quanto é cem microparsecs numa unidade que um mitólogo pode entender, Golan?
—	Três bilhões de quilômetros; cerca de vinte vezes a distância de Terminus ao seu sol. Isso ajuda?
—	Enormemente. Mas, não deveriamos chegar mais perto?
—	Não! — Trevize ergueu o olhar, surpreso. — Não já. Depois do que ouvimos falar de Gaia, por que correr? Uma coisa é ter fibra, outra é ser doido. Vamos dar uma boa olhada, primeiro.
—	Em que, Golan? Não disse que ainda não podíamos ver Gaia?
—	Não de um relance. Mas temos visores telescópicos, e temos um excelente computador para análises rápidas. É certeza que poderemos estudar Gaia-S, para começar, e talvez possamos fazer outras observações. Relaxe, Janov. — Estendeu a mão e deu umas palmadas no ombro do outro com um floreio avuncular.
Depois de uma pausa, Trevize disse: — Gaia-S é uma estrela simples ou, se tem uma companheira, está a uma distância muito maior que a nossa atualmente, e seria, no máximo,uma anã vermelha, o que quer dizer que não precisamos nos preocupar com ela. Gaia-S é uma estrela da classe G4, o que significa que é perfeitamente capaz de apresentar um planeta habitável, o que é bom. Se fosse da classe A ou M, poderiamos ter de dar meia-volta e regressar imediatamente.
—	Posso ser apenas um mitólogo, mas não poderiamos ter determinado a classe espectral de Gaia-S a partir de Sayshell?
—	Poderiamos, e foi o que fizemos, Janov, mas nunca faz mal verificar mais de perto. Gaia-S tem um sistema planetário, o que não é surpresa. Há dois gigantes gasosos à vista, e um deles é bonito e grande, se a estimativa de distância feita pelo computador foi acurada. Poderia facilmente haver um outro do outro lado da estrela, não sendo facilmente detetável, pois que por acaso estamos um tanto perto do plano orbital. Não consigo descobrir nada nas regiões interiores, o que também não é surpresa.
—	Isso é mau?
—	Não, de fato, não. É esperado. Os planetas habitáveis seriam de rocha e metal, e seriam muito menores que os gigantes gasosos e muito mais próximos da estrela, se devem ter o calor adequado, e em ambos os casos, seriam muito mais difíceis de ver daqui de longe. Significa que teremos de chegar consideravelmente mais perto para sondar a área numa faixa de quatro microparsecs de Gaia-S.
—	Estou pronto.
—	E eu não. Vamos fazer o Salto amanhã.
—	Por que amanhã?
—	E por que não? Vamos dar-lhes um dia para saírem e virem até nós, e para fugirmos, talvez, se os percebermos chegando, e não gostarmos do que virmos.
60.
Era um lento e cuidadoso processo. Durante o dia que passara, Trevize concentrou-se em calcular diversas aproximações, e tentou escolher entre elas. Na falta de dados, podia depender apenas da intuição, que, infortunadamente, nada lhe dizia. Faltava-lhe aquela “segurança” que ocasionalmente experimentava.
Acabou introduzindo instruções para um Salto que os deslocaria para longe do plano orbital dos planetas.
— Isso nos dará uma visão melhor da região como um todo, pois veremos os planetas em qualquer parte de suas órbitas e à distância
aparente máxima do sol. E eles — quem quer que possam ser — talvez não estejam tão vigilantes quanto a outras regiões fora do plano, espero.
Estavam agora tão próximos de Gaia-S quanto o mais próximo e maior dos gigantes gasosos, e estavam a quase meio bilhão de quilômetros dele. Trevize colocou-o sob ampliação máxima na tela, em benefício de Pelorat. Era uma vista impressionante, mesmo sem considerar os três anéis esparsos e delgados de detritos rochosos.
—	Tem o séquito usual de satélites, mas a esta distância de Gaia-S, sabemos que nenhum deles é habitável. Nem nenhum deles é ocupado por humanos que sobrevivem, digamos, sob uma cúpula de vidro ou sob condições estritamente artificiais.
—	Como sabe?
—	Não há ruído de rádio com características que apontem uma origem inteligente. É claro — corrigiu logo sua afirmação —, é concebível que um posto científico avançado pode se dar a grande trabalho para disfarçar seus sinais de rádio, e o gigante gasoso produz um ruído de rádio que poderia mascarar aquilo que estou procurando. Mesmo assim, nosso radiorreceptor é delicado e nosso computador é extraordinariamente bom. Eu diria que a chance de ocupação humana daqueles satélites é extremamente baixa.
—	E isso significa que não existe Gaia?
—	Não, mas significa que se ela existe, não se interessou em ocupar aqueles satélites. Talvez não tenha a capacidade de fazê-lo, ou não tenha o interesse.
—	Afinal, Gaia existe ou não existe?
—	Paciência, Janov, paciência.
Trevize ficou a perscrutar o céu com um suprimento aparentemente infinito de paciência. Parou num ponto, para dizer: — Francamente, o fato de que eles não caíram sobre nós é desanimador. Com certeza, se eles tivessem a capacidade que dizem ter, a esta altura já teriam reagido à nossa presença.
—	É concebível, eu suponho — disse Pelorat sombriamente —, que toda essa coisa é fantasia.
—	Chame-a de mito, Janov — disse Trevize com um sorriso forçado —, e estará no caminho certo. Ainda assim.. . há um planeta deslocando-se pela ecosfera, que indica que poderia ser habitável. Quero observá-lo por, pelo menos, um dia.
—	Por quê?
—	Para me certificar de que é habitável, ao menos.
—	Você acaba de dizer que está na ecosfera, Golan.
—	Sim, no momento, está. Mas sua órbita poderia ser muito excêntrica, e poderia eventualmente chegar a um microparsec da estre-
Ia, ou para longe, a quinze microparsecs, ou ambos. Teremos de determinar e comparar a distância do planeta a Gaia-S, com sua velocidade orbital, e ajudaria também anotar a direção de seu movimento.
61.
Mais um dia.
—	Sua órbita é quase circular — concluiu Trevize —, o que significa que a habitabilidade é muito mais certa. Mas ninguém saiu ao nosso encontro, mesmo agora. Precisaremos tentar olhar mais de perto.
—	Por que leva tanto tempo para arranjar um Salto? Você está fazendo Saltos pequenos.
—	Escute a voz da experiência. Os Saltos pequenos são mais difíceis de controlar do que os grandes. É mais fácil apanhar uma pedra ou um grão de areia? Além do que, Gaia-S está perto, e o espaço fica fortemente encurvado. Isso complica os cálculos mesmo para o computador. Mesmo um mitólogo devia ver isso.
Pelorat grunhiu.
—	Veja, agora pode-se ver o planeta a olho nu. Logo ali. Vê? O período de rotação é de cerca de vinte e duas Horas Galácticas e a inclinação axial é de doze graus. É praticamente um exemplo didático de planeta habitável e tem vida.
—	Como sabe?
—	Há quantidades substanciais de oxigênio livre na atmosfera. Não se pode ter isso sem uma vegetação bem estabelecida.
—	E vida inteligente?
—	Isso vai depender da análise das emissões de rádio. É claro, poderia existir vida inteligente que abandonou a tecnologia, suponho, mas isso parece muito improvável.
—	Já houve tais casos.
—	Aceitarei sua palavra. Esse é o seu departamento. Entretanto, é muito improvável que não haja nada além de sobreviventes pastoris num planeta que assustou o Mula.
—	Tem um satélite?
—	Sim, tem — respondeu Trevize, casualmente.
—	De que tamanho? — Pelorat perguntou quase engasgando de ansiedade.
—	Não tenho certeza. Talvez cem quilômetros de diâmetro.
—	Ai de mim! — suspirou Pelorat. - Gostaria de ter uma coleção melhor de expletivos bem à mão, meu velho, mas havia aquela chance mínima. . .
—	Quer dizer, de um satélite gigante, caso em que seria a própria Terra?
—	Sim, mas claramente, não é.
—	Bem, se Compor está certo, a Terra não estaria nesta região galáctica, de qualquer maneira. Estaria lá para Sírius. Sinceramente, lamento, Janov.
—	Não faz mal.
—	Olhe, vamos esperar, e arriscar mais um pequeno Salto. Se não acharmos sinais de vida inteligente, então será seguro aterrissar, exceto que não haverá razão para descer, não é?
62.
Depois do Salto seguinte, Trevize disse, estupefato: — Eis aí, Janov. É Gaia mesmo. Pelo menos, possui uma civilização tecnológica.
—	Pode discernir isso pelas ondas de rádio?
—	Melhor. Há uma estação espacial à volta do planeta. Está vendo?
Havia um objeto na visitela. Ao olho desacostumado de Pelorat, não parecia muito impressionante, mas Pelorat disse: — Artificial, metálica, e fonte de rádio.
—	E o que vem, a seguir?
—	Nada, por algum tempo. Neste estágio da tecnologia, eles não podem deixar de nos detetar. Se, depois de algum tempo, eles não fizerem nada, dirigirei uma mensagem de rádio para eles. Se eles ainda não fizerem nada, aproximo-me cuidadosamente.
—	E se eles fizerem alguma coisa?
—	Vai depender do “alguma coisa”. Se eu não gostar, então terei de tirar vantagem do fato de que é pouquíssimo provável que eles tenham algo equiparável à facilidade com que esta nave pode fazer um Salto.
—	Quer dizer que vamos partir?
—	Como um míssil hiperespacial.
—	Mas vamos sair sabendo tanto quanto quando chegamos.
—	De modo algum. No mínimo, saberemos que Gaia existe, que tem uma tecnologia operacional, e que fez algo para nos apavorar.
—	Mas, Golan, vamos procurar não nos assustarmos muito facilmente.
—	Janov, eu sei que você não deseja nada mais na Galáxia inteira do que saber sobre a Terra, a qualquer custo, mas por favor, lembre-se que eu não compartilho da sua monomania. Estamos numa nave
desarmada, e aquelas pessoas lá embaixo têm estado isoladas há séculos. Suponha que nunca ouviram falar da Fundação, e não sabem o suficiente para respeitá-la. Ou suponha que aí está a Segunda Fundação, e uma vez que estivermos a seu alcance, se eles se aborrecerem conosco, poderemos nunca mais ser os mesmos de novo. Quer que eles limpem sua mente e descobrir que não é mais um mitólogo, e que não sabe mais nada sobre lenda alguma?
Pelorat entristeceu-se: — Se você coloca as coisas desse modo. Mas o que fazemos, uma vez partindo?
— Simples. Voltamos para Terminus com as notícias. Ou tão perto de Terminus quanto a velha deixar. Então poderiamos retornar a Gaia — mais depressa e sem termos de rastejar ao longo do caminho — e voltamos com uma nave armada, ou com uma frota armada. As coisas então poderão ser diferentes.
63.
Esperavam. O que passara a ser uma rotina. Gastaram mais tempo esperando na aproximação de Gaia do que gastaram em todo o vôo de Terminus para Sayshell.
Trevize ajustou o computador para um alarme automático, e ficou despreocupado o bastante para cochilar em sua poltrona.
O que significou um despertar sobressaltado, quando o alarme tocou. Pelorat foi ao quarto de Trevize, igualmente assustado. Fora interrompido enquanto se barbeava.
—	Será que recebemos uma mensagem?
—	Não — respondeu Trevize, enérgico. — Estamos nos movendo!
—	Movendo? Para onde?
—	Rumo à estação espacial.
—	E por quê?
—	Não sei. Os motores estão ligados, e o computador não responde a mim, mas estamos nos movendo. Janov, fomos agarrados. Chegamos um pouco perto demais de Gaia.

Convergência
64.
Quando Stor Guendibal por fim distinguiu a nave de Compor em sua visitela, pareceu como o fim de uma jornada incrivelmente longa. Mas, é claro, não era o fim, mas meramente o princípio. A jornada de Trantor a Sayshell não fora nada senão um prólogo.
Novi parecia assombrada: — Aquela é uma outra nave do espaço, doutor?
-	Espaçonave, Novi. É aquela que estivemos procurando alcançar. É uma nave maior que esta, e muito melhor. Pode se mover pelo espaço tão depressa que, se fugisse de nós, esta nave provavelmente não poderia alcançá-la; nem mesmo segui-la.
—	Mais rápida que uma nave dos doutores? — Sura Novi parecia amedrontada só com a idéia.
Guendibal disse, desdenhoso: — Posso ser, como você diz, um doutor, mas não sou douto em todas as coisas. Nós, os doutores, não temos naves como essas, nem temos muitos dos dispositivos materiais que os donos daquelas naves têm.
-	Mas como os doutores podem ficar sem essas coisas, doutor?
—	Porque somos doutos naquilo que importa. Os progressos materiais que esses outros têm são frivolidades.
As sobrancelhas de Novi juntaram-se, em meditação. — Parece-me que viajar tão depressa que um doutor não pode seguir não é pouca coisa. Quem são essas pessoas qui têm essas maravia... essas coisas?
Guendibal estava perplexo. - Eles chamam a si mesmos a Fundação. Já ouviu falar da Fundação?
Ele apanhou a si mesmo imaginando o que os hamish sabiam ou não da Galáxia, e porque nunca ocorrera aos Oradores ficar pensando sobre essas coisas. Ou será que só ele é que nunca pensara nisso antes — só presumindo que os hamish não cuidavam de mais nada senão cavoucar o solo.
Novi abanou a cabeça, pensativa. — Nunca ouvi falar, doutor. Quando o mestre-escola me ensinou o bê-a-bá.. . a ler, quero dizer, disse-me que havia muitos outros mundos, e disse-me os nomes de alguns. Disse que nosso mundo hamish tinha o nome de um certo Trantor, e que uma vez governou todos os mundos. Disse que Trantor era coberto de ferro reluzente, e tinha um imperador que era o dono de tudo.
Seus olhos se ergueram para Guendibal com uma alegria acanhada. — Eu não acredito na maior parte disso, acho. Há muitas histórias que os contadores de histórias contam nas salas de reunião, nas noites longas. Quando eu era menininha, acreditava em todas, mas quando cresci, descobri que muitas delas não eram verdade. Acredito muito pouco nelas, agora; talvez em nenhuma. Mesmo os mestres-es-colas contam coisas que não são de acreditar.
—	Mesmo assim, aquela história em particular, do mestre-escola, é verdadeira, mas foi há muito tempo. Trantor de fato era coberto de metal, e realmente tinha um Imperador que dominava toda a Galáxia. Agora, porém, é o povo da Fundação que algum dia governará todos os mundos. Eles estão cada vez mais fortes.
—	Vão governar tudo, doutor?
—	Não logo. Em quinhentos anos.
—	E eles vão dominar os doutores, também?
—	Não, não. Vão governar os mundos. E nós vamos governar a eles, para a segurança deles e a segurança de todos os mundos.
Novi estava de testa enrugada, de novo. — Doutor, essa gente da Fundação tem muitas dessas naves extraordinárias?
—	Imagino que sim, Novi.
—	E outras coisas que sejam tão.. . assombrosas?
—	Têm armas poderosas, de todo tipo.
—	Então, doutor, por que eles não podem tomar todos os mundos agora?
—	Ainda não podem. Ainda não é a hora.
—	Mas, por que não podem? Os doutores os impediríam?
—	Nem precisaríamos, Novi. Mesmo que nada fizéssemos, não poderíam tomar todos os mundos.
—	Mas, o que os impediría?
—	Veja: há um plano, que, certa vez, um homem sábio idealizou. ..
Parou, sorriu de leve, e abanou a cabeça: — É difícil explicar, Novi. Uma outra vez, quem sabe. De fato, quando você vir o que vai acontecer antes de vermos Trantor de novo, você poderá mesmo entender sem que eu explique.
—	E o que vai acontecer, doutor?
— Não tenho certeza, Novi. Mas tudo vai sair bem.
Virou-se e preparou-se para estabelecer contato com Compor. E, ao fazê-lo, não podia deixar de afastar um pensamento: Espero que tudo saia bem.
Ficou instantaneamente enfurecido consigo mesmo, pois sabia a fonte daquela corrente de pensamento tola e enfraquecedora. Era a imagem do enorme e elaborado poder da Fundação sob a forma da nave de Compor, e sua dor ao ver a admiração de Novi por ela.
Estupidez! Como ele podia se comparar com a posse da mera força e poder, com a capacidade de dirigir os eventos? Era o que gerações de Oradores tinham chamado “a falácia da mão na garganta”.
E pensar que ele ainda não estava imune a todas as ilusões!
65.
Munn Li Compor não estava minimamente seguro sobre como deveria se comportar. Durante a maior parte de sua vida, tivera a visão de onipotentes Oradores existindo fora de seu círculo de experiências - Oradores com quem ele ocasionalmente estivera em contato e que tinham, em seu misterioso poder, toda a humanidade.
De todos eles, fora para Stor Guendibai que ele, nos últimos anos, tinha se voltado para tomar orientação. Não era nem mesmo uma voz, o que encontrara algumas vezes, mas uma simples presença em sua mente — hiperfonia sem um hiper-relê.
Neste aspecto, a Segunda Fundação estava muito à frente da Fundação. Sem um dispositivo material, apenas pelo poder da mente, educado e aperfeiçoado, podiam estender-se pelos parsecs de uma maneira que não podia ser espionada, e não podia ser violada. Era uma rede invisível, indetetável, que mantinha todos os mundos bem unidos pelo intermédio de uns poucos, extremamente dedicados.
Compor, mais de uma vez, experimentara uma espécie de exaltação ao pensar em seu papel. Como era pequeno o grupo ao qual pertencia; e que enorme influência exerciam. E como tudo isso era secreto. Mesmo sua esposa nada sabia de sua vida oculta.
E eram os Oradores que seguravam os cordões — e este Orador, esse Guendibai, que poderia (pensava Compor) ser o próximo Primeiro Orador, o mais-que-Imperador de um mais-que-Império.
Agora, Guendibai estava aqui, numa nave de Trantor, e Compor lutava para abafar seu desapontamento por este encontro não ter ocorrido no próprio Trantor.
Aquilo era uma nave de Trantor? Qualquer dos primitivos Mercadores que levaram os artigos da Fundação por uma Galáxia hostil te-riam uma nave melhor que aquela. Não admira que levara tanto tem-
po a um Orador para cobrir a distância de Trantor a Sayshell.
Não estava sequer equipada com um mecanismo “unidock”, que poderia unir as duas naves numa só, se fosse necessária a transferência de pessoas entre elas. Mesmo a desprezível flotilha sayshelliana estava equipada com isso. Ao invés, o Orador tinha de casar as velocidades e lançar um cordão entre as naves, e vir flutuando ao longo dele, como nos tempos imperiais.
E isso era tudo, pensou Compor sombriamente, incapaz de reprimir o sentimento. A nave nada mais era que um modelo superado, do tempo do Império, e uma das pequenas, aliás.
Dois vultos se moviam ao longo do cordão; um deles tão desajeitado que estava claro que nunca tentara manobrar em pleno espaço antes.
Por fim, estavam a bordo, e removeram seus trajes espaciais. O Orador Stor Guendibal era de estatura mediana e de aspecto nada impressionante; não era alto e forte, nem exalava uma aura de erudição. Seus olhos escuros e encovados eram a única indicação de seus estudos. Agora, o Orador olhava à volta, ele sim, indicando cla-ramente estar admirado.
O outro vulto revelou-se uma mulher da mesma altura de Guendibal, de aspecto simples. Sua boca estava aberta, de admiração, ao olhar à volta.
66.
Deslocar-se ao longo do cordão não fora uma experiência inteiramente desagradável, para Guendibal. Ele não era um espaçonauta — nenhum segundofundacionista era — mas também não era bem um verme da superfície, pois não se permitia que nenhum segundofundacionista fosse assim. A possível necessidade de uma viagem espacial, afinal de contas, sempre pairava sobre eles, apesar de que todo segundofundacionista esperasse que surgisse com pouca freqüência. (Prim Palver — cujas extensas viagens espaciais ficaram legendárias — uma vez dissera, arrependido, que a medida do sucesso de um Orador era dado pelo pequeno número de vezes que fosse forçado a se mover pelo espaço para garantir o sucesso do Plano).
Guendibal teve de usar um cordão três vezes antes. Esta era a sua quarta vez, e mesmo que tivesse se sentido tenso, só se preocupou com Sura Novi. Não precisava de mentálica nenhuma para perceber que saltar para o nada a perturbara profundamente.
— Tô cum mêdu, dotô — ela disse, quando soube o que tinha de ser feito. — É nu nada qui eu vô pisá. - Mesmo na falta de qualquer
outro sinal, a recaída no forte dialeto hamish mostrava a extensão de seu mal-estar.
Guendibal replicou, delicadamente: — Não posso deixá-la a bordo desta nave, Novi, pois vou mudar para a outra, e preciso ter você comigo. Não há perigo, pois a roupa espacial vai protegê-la de todo mal, e não há lugar para onde você possa cair. Mesmo que se solte do cordão, vai continuar no mesmo lugar, e eu estarei bem perto, de modo que poderei agarrá-la de novo. Vamos, Novi, mostre que é corajosa, assim como é inteligente, o bastante para ser uma doutora.
Ela não fez mais objeções, e Guendibal, sem vontade de fazer nada que pudesse perturbar a tranqüilidade mental dela, ainda assim conseguiu injetar um toque calmante na superfície da mente dela.
—	Você ainda pode falar comigo — disse ele, depois que estavam fechados em seus trajes espaciais. — Posso ouvi-la, se você pensar intensamente. Pense nas palavras fortemente, e com clareza, uma por uma. Pode ouvir-me, não?
—	Sim, doutor — ela respondeu.
Ele podia ver os lábios dela se movendo através da viseira transparente, e disse: — Diga sem mover os lábios, Novi. Não há rádio no tipo de roupa espacial que os doutores têm. É tudo feito com a mente.
Seus lábios não se moveram, e seu aspecto pareceu mais ansioso: — Pode me ouvir, doutor?
—	Perfeitamente — pensou Guendibal, e seus lábios também não se moviam. — E você, está me escutando?
—	’Tô, dotô.
—	Então, venha comigo e faça o que eu lhe disser.
Foram adiante. Guendibal conhecia bem a teoria, mesmo podendo aplicá-la na prática moderadamente bem. O truque consistia em manter as pernas esticadas, juntas, e balançá-las só na articulação das coxas. Isso mantinha o centro de gravidade movendo-se em linha reta com os braços se balançando para a frente, numa alternância constante. Explicou isto a Sura Novi, e sem olhar para ela de novo, estudou a situação do seu corpo pelo conjunto das áreas motoras do cérebro.
Para uma principiante, saiu-se bem, quase tão bem quanto Guendibal. Ela reprimiu suas tensões e seguiu as instruções. Guendibal de novo ficou muito contente com ela.
Mas é claro, ela ficou muito contente de estar de novo a bordo de uma espaçonave, assim como Guendibal. Ele olhou em volta, à medida que removia seu traje espacial e ficou estupefato com o luxo e o estilo do equipamento. Não conseguia reconhecer quase nada, e sentiu apertar o coração com a idéia de que ele poderia ter pouco
ou nenhum tempo para aprender tudo aquilo. Ele poderia transferir a prática do homem já nos controles, algo que nunca era tão satisfatório quanto a aprendizagem normal.
Então, concentrou-se em Compor. Compor era alto e magro, alguns anos mais velho que ele, simpático, embora de aspecto frágil, com um cabelo ondulado fortemente, de um amarelo-manteiga que não deixava de surpreender.
E estava claro para Guendibal que esta pessoa estava desapontada e mesmo desprezava o aspecto do Orador que encontrava agora pela primeira vez. E mais, fracassava totalmente em esconder o fato.
Guendibal não se importava com essas coisas, no todo. Compor não era um trantoriano — nem propriamente um segundofundacionista — e claramente tinha suas ilusões. Mesmo a leitura mais superficial de sua mente o revelava. Dentre elas, a ilusão de que o verdadeiro poder estava relacionado necessariamente com a aparência de poder. Ele poderia, é claro, conservar suas ilusões, enquanto não interferissem com o que Guendibal precisava, mas no momento, esta ilusão em particular interferia, com efeito.
O que Guendibal fez foi o equivalente mentálico de um estalar de dedos. Compor estremeceu levemente sob a impressão de uma aguda dor, mas passageira. Houve uma impressão de concentração reforçada que espicaçava a película superficial de seu pensar e deixava o homem com a consciência de uma força casual mas assustadora, que poderia ser utilizada, se o Orador assim o quisesse.
Compor foi deixado com um vasto respeito por Guendibal.
Guendibal disse, tentando agradar: — Estou meramente atraindo a sua atenção, Compor, meu amigo. Por favor, deixe-me saber o atual paradeiro de seu amigo, Golan Trevize, e seu amigo, Janov Pelorat.
Compor disse, hesitante: — Devo falar na presença dessa mulher, Orador?
—	A mulher, Compor, é uma extensão de mim mesmo. Não há razão, portanto, pela qual você não deveria falar livremente.
—	Como quiser, Orador. Trevize e Pelorat estão agora se aproximando de um planeta conhecido como Gaia.
—	Foi o que você disse em sua última comunicação, no outro dia. Certamente, já desceram em Gaia e talvez já tenham partido. Não ficaram muito tempo no planeta Sayshell.
—	Ainda não pousaram, durante o tempo em que os segui, Orador. Estavam se aproximando do planeta com grande cuidado, fazendo pausas substanciais entre os micro-Saltos. Está claro para mim que eles não têm informações sobre o planeta de que se aproximam e, portanto, hesitam.
—	Você tem essa informação, Compor?
—	Não tenho nenhuma, Orador, ou, pelo menos, o computador de minha nave não tem nenhuma.
—	Este computador? — Os olhos de Guendibal caíram sobre o painel de controle e perguntou, com súbita esperança: — Pode ajudar eficazmente a pilotar a nave?
—	Pode operar a nave completamente, Orador. Só é preciso pensar o que se quiser para ele.
Guendibal sentiu-se subitamente pouco à vontade: — A Fundação já foi tão longe?
—	Sim, mas desajeitadamente. O computador não funciona bem. Preciso repetir meus pensamentos várias vezes, e mesmo assim, só consigo informação mínima.
Guendibal contrapôs: — Eu poderia fazer melhor que isso.
—	Estou certo que sim, Orador — reconheceu Compor, respeitosamente.
—	Mas, não se preocupe com isso, por hora. Por que ele não tem informação sobre Gaia?
—	Eu não sei, Orador. Alega ter, tanto quanto qualquer computador pode alegar, registros de todos os planetas habitados por humanos na Galáxia.
—	Ele não pode ter mais informação do que a que foi introduzida nele, e se os que o alimentaram pensassem que tinham registros de todos esses planetas quando, de fato, não tinham, então o computador trabalharia sob a mesma falsa concepção. Certo?
—	Certamente que sim, Orador.
—	Perguntou em Sayshell?
—	Orador — continuou Compor respeitosamente —, há pessoas que falam sobre Gaia em Sayshell, mas o que eles dizem é sem valor. Claramente superstição. A lenda de que falam é que Gaia é um mundo poderoso que deteve até mesmo o Mula.
—	E é isso mesmo o que eles dizem? — disse Guendibal, suprimindo sua excitação. — Você tinha tanta certeza que isso era superstição, que não perguntou pormenores?
—	Não, Orador. Perguntei bastante, mas o que acabo de lhe dizer é tudo o que qualquer um pode contar. Falam do assunto extensamente, mas ao terminarem, tudo se reduz ao que acabo de contar.
—	Aparentemente, foi isscr o que Trevize ouviu, também, e ele foi para Gaia por alguma razão associada a isso, para canalizar esse grande poder, quiçá. E o faz cuidadosamente, pois talvez ele também tema esse grande poder.
—	Isso certamente é possível, Orador.
—	E mesmo assim você não o seguiu?
—	Eu o segui, Orador, o bastante para me certificar de que ele de fato ia rumo a Gaia. Então voltei para cá, na periferia do sistema de Gaia.
—	Por quê?
—	Três razões, Orador. Primeiro, o senhor estava para chegar, e eu queria encontrá-lo a meio-caminho e trazê-lo a bordo o quanto antes, conforme suas instruções. Como minha nave tem um hiper-relê a bordo, não podia me afastar muito de Trevize e Pelorat sem levantar suspeitas em Terminus, mas julguei poder me arriscar a este movimento. Segundo, quando ficou claro que Trevize estava se aproximando do planeta Gaia lentamente, julguei que havería tempo o bastante para me dirigir até o senhor, e apressar nosso encontro sem sermos ultrapassados pelos acontecimentos, especialmente que o senhor seria mais competente para segui-lo do que eu, até o planeta, e cuidar de qualquer emergência que poderia surgir.
—	Bem acertado. E a terceira razão?
—	Desde nossa última comunicação, Orador, algo aconteceu, que eu não esperava, e não entendi. Senti — e por essa razão, também — que eu deveria apressar o nosso encontro tanto quanto eu me atrevesse.
—	E esse evento, que você não esperava e não entendeu?
—	Naves da Fundação, aproximando-se da fronteira sayshelliana. Meu computador captou esta informação do noticiário sayshelliano. Na flotilha encontram-se pelo menos cinco naves avançadas, e têm força suficiente para subjugar Sayshell.
Guendibal não respondeu de imediato, pois não adiantaria evidenciar que ele não esperava um tal movimento — ou tampouco que ele também não entendia. Assim, depois de um momento, disse, negligente : — Você supõe que isto tem algo a ver com o movimento de Trevize em direção a Gaia?
—	Certamente ocorreu imediatamente após, e se B segue-se a A, então há pelo menos uma probabilidade de que A causou B.
—	Bem, com que estão parece que tudo converge sobre Gaia, Trevize, eu, e a Primeira Fundação. Vamos adiante; você agiu bem, Compor, e eis o que faremos a seguir: primeiro, você vai me mostrar como este computador funciona, e através disto, como a nave pode ser manipulada. Estou certo de que isso não vai levar muito tempo.
—	Depois, você vai entrar em minha nave, pois que até então eu terei impressionado sua mente sobre como manipulá-la. Você não terá dificuldades em manobrá-la, muito embora deva dizer-lhe (como sem dúvida deve ter adivinhado pela aparência dela) que a achará muito primitiva. Uma vez no controle da nave, vai conservá-la ali e esperar por mim.
—	Por quanto tempo, Orador?
—	Até que eu volte para você. Não espero ficar longe o suficiente para que você corra o risco de ficar sem suprimentos, mas se eu me atrasar indevidamente, você poderá ir até algum planeta habitado da União de Sayshell e esperar por lá. Onde quer que esteja, eu o encontrarei.
—	Como quiser, Orador.
—	E não fique alarmado. Posso enfrentar essa misteriosa Gaia e, se necessário, também as cinco naves da Fundação.
67.
Littoral Thoobing tinha sido embaixador da Fundação em Sayshell nos últimos sete anos. E até que gostava do posto.
Alto e um tanto corpulento, usava um espesso bigode castanho, quando a moda predominante, tanto na Fundação quanto em Sayshell, era totalmente barbeado. Tinha um rosto enrugado, apesar de só ter cinqüenta e quatro anos, e era muito dado a uma indiferença estudada. Sua atitude em relação ao seu trabalho não era nitidamente discernível.
Ainda assim, gostava daquele cargo. Mantinha-o longe da azáfama política de Terminus — o que considerava muito bom — e dava-lhe a chance de viver a vida de um sibarita sayshelliano, sustentar sua esposa e sua filha num estilo exuberante. E ele não queria saber de perturbações em sua vida.
Por outro lado, desagradava-lhe Liono Kodell, talvez porque também ostentasse um bigode, apesar de ser um bigode menor, mais curto e grisalho. Nos velhos tempos, tinham sido as duas únicas pessoas proeminentes na vida pública que usaram um, e havia uma quase que competição entre os dois sobre o tema. Agora (pensava Thoobing), não havia nenhuma; Kodell era simplesmente desprezível.
Kodell fora Diretor de Segurança quando Thoobing ainda estava em Terminus, sonhando em se opor a Harla Branno na corrida para Prefeito, até que foi comprado e removido com a embaixada. Branno o fizera em causa própria, é claro, mas ele acabou agradecido a ela por isso.
Mas não a Kodell, de algum modo. Talvez por causa da alegria premeditada de Kodell — a maneira pela qual ele era sempre tão amigável, mesmo após decidir exatamente de que maneira se deveria cortar a sua garganta.
E agora ali estava ele, sentado, em imagem hiperespacial, alegre como sempre, transbordando de bonomia. Seu corpo estava, de fato,
em Terminus, que poupava a Thoobing a necessidade de lhe oferecer qualquer sinal físico de hospitalidade.
—	Kodell, quero que aquelas naves se retirem.
Kodell deu um sorriso ensolarado: — Ora, eu também, mas a velha já se decidiu.
—	Você se notabilizou por persuadi-la de uma ou outra coisa.
—	Ocasionalmente. Talvez. E quando ela queria ser persuadida. Desta vez, ela não quer. Thoobing, cumpra o seu dever. Mantenha Sayshell calmo.
—	Não estou pensando em Sayshell, Kodell. Estou pensando na Fundação.
—	Todos nós estamos.
—	Kodell, é sério. Quero que me escute.
—	De bom grado, mas estes tempos são febris, aqui em Terminus, e não posso ficar escutando-o para sempre.
—	Serei o mais breve possível, o quanto se pode ser ao discutir a possibilidade da destruição da Fundação. Se esta linha hiperespacial não estiver sendo espionada, falarei livremente.
—	Não está espionada.
—	Então deixe-me continuar. Recebi uma mensagem, há alguns dias, de um tal Golan Trevize. Lembro-me de um Trevize, quando estava na política, um Comissário dos Transportes.
—	O tio do rapaz — esclareceu Kodell.
—	Ah, então você conhece o Trevize que me enviou a mensagem. De acordo com a informação que tenho reunido desde então, ele era um Conselheiro que, depois da recente solução bem-sucedida de uma Crise de Seldon, foi preso e enviado ao exílio.
—	Exatamente.
—	Não acredito.
—	Em que você não acredita?
—	Que ele foi exilado.
—	Por que não?
—	Quando, em toda a história, qualquer cidadão da Fundação foi enviado ao exílio? Ou é preso, ou não é preso. Se for preso, é julgado ou não é julgado. Se for julgado, é condenado ou não. Se for condenado é multado, demovido, cai em desgraça, aprisionado, ou executado. Ninguém é exilado.
—	Há sempre uma primeira vez.
—	Tolices! Numa nave de modelo avançado? Que imbecil pode deixar de ver que ele está em missão especial para a velha? A quem ela quer enganar com isso?
—	E qual seria essa missão?
—	Supostamente, descobrir o planeta Gaia.
Parte da alegria deixou o rosto de Kodell. Uma dureza inusitada invadiu seu olhar. — Eu sei que o senhor não sente nenhum impulso avassalador de acreditar no que digo, senhor embaixador, mas peço-lhe especialmente que me acredite, neste caso. Nem a Prefeita nem eu jamais tínhamos ouvido falar de Gaia quando Trevize foi exilado. Ouvimos falar de Gaia pela primeira vez há poucos dias. Se o senhor acreditar nisto, esta conversa pode continuar.
—	Suspenderei minha tendência ao ceticismo o bastante para aceitar isso, Diretor, apesar de ser difícil.
-É a pura verdade, senhor embaixador, e se de repente adotei um tom formal, é porque o senhor descobrirá que tem perguntas a responder, e não achará a ocasião nada festiva. O senhor fala como se Gaia fosse um mundo familiar. Como pode ser que o senhor sabe de algo que desconhecíamos? Não é o seu dever fazer com que saibamos de tudo sobre a unidade política para a qual foi designado?
Thoobing disse, mansamente: - Gaia não faz parte da União de Sayshell. De fato, provavelmente nem mesmo existe. Devo transmitir a Terminus todos os contos de fadas que o populacho supersticioso de Sayshell conta sobre Gaia? Alguns deles dizem que Gaia está localizada no hiperespaço. De acordo com outros, é um mundo que protege Sayshell por meios sobrenaturais. Ainda conforme outros, enviou o Mula para assolar a Galáxia. Se o senhor está planejando dizer ao governo sayshelliano que Trevize foi mandado para descobrir Gaia, e que cinco naves avançadas da Frota da Fundação foram enviadas para apoiá-lo em sua pesquisa, eles nunca acreditarão. A gente pode acreditar em contos de fadas a respeito de Gaia, mas não o governo, e ele não vai se convencer de que a Fundação acredita. Acharão que vão tentar forçar Sayshell a juntar-se à Federação da Fundação.
—	E se planejarmos fazê-lo?
—	Seria fatal. Ora, vamos, Kodell, nos cinco séculos de história da Fundação, quando foi que lutamos numa guerra de conquista? Lutamos em guerras para prevenir a nossa própria conquista, e falhamos uma vez, mas nenhuma guerra terminou com uma extensão de nosso território. As adesões à Federação ocorreram por meio de acordos pacíficos. Uniram-se a nós os que viram benefícios nessa união.
—	Não seria possível que Sayshell visse benefícios nessa união?
—	Nunca o farão enquanto nossas naves estiverem nas fronteiras deles. Retire-as.
—	Não pode ser feito.
—	Kodell, Sayshell é uma propaganda maravilhosa para a benevolência da Federação da Fundação. Está quase totalmente rodeada por território nosso, está numa posição totalmente vulnerável, e até agora, tem estado em segurança, tem seguido seu próprio caminho,
e mesmo tem mantido uma política anti-Fundação livremente. De que melhor maneira podemos mostrar à Galáxia que não forçamos ninguém, e que nos aproximamos de todos com amizade? Se tomarmos Sayshell, tomaremos aquilo que, em essência, já temos. E, afinal, nós a dominamos economicamente, mesmo que em silêncio. Mas se tomarmos este planeta pela força militar, anunciaremos para toda a Galáxia que nos tornamos expansionistas.
—	E se eu lhe disser que estamos realmente interessados em Gaia?
—	Então eu não acreditarei nisso mais do que a União de Sayshell acreditará. Esse homem, Trevize, envia-me uma mensagem de que está a caminho para Gaia, e pede-me para retransmitir para Terminus. Contra todo o meu melhor bom senso, faço-o, porque é minha obrigação, e antes de a linha hiperespacial esfriar, a Frota da Fundação está em movimento. Como vão chegar a Gaia, sem penetrar no espaço sayshelliano?
—	Caríssimo Thoobing, você não percebeu o que acaba de dizer. Não me disse há poucos minutos que Gaia, se existe, não é parte da União de Sayshell? E presumo que você saiba que o hiperespaço é livre para todos, e não é parte do território de nenhum mundo. Como então pode Sayshell reclamar se nos deslocamos do território da Fundação (onde nossas naves estão neste momento), através do hiperespaço, para dentro do território de Gaia, e nunca, neste processo, ocuparmos um só centímetro cúbico de território sayshelliano?
—	Sayshell não interpretará os eventos exatamente dessa maneira, Kodell. Gaia, se é que existe, está totalmente encerrada pela União de Sayshell, mesmo não sendo parte política da União, e há precedentes que tornam tais enclaves partes virtuais do território circun-jacente, no que concerne a belonaves inimigas.
—	As nossas belonaves não são inimigas. Estamos em paz com Sayshell.
—	Pois eu lhe digo que Sayshell pode declarar a guerra. Não esperarão ganhar essa guerra pela superioridade militar, mas resta o fato de que a guerra desencadeará uma onda de atividade anti-Fundação pela Galáxia afora. A nova política expansionista da Fundação encorajará o crescimento de alianças contrárias a nós. Alguns dos membros da Federação começarão a reconsiderar seus laços conosco. Poderemos muito bem perder a guerra por desarticulação interna, e então seguramente inverteremos o processo do crescimento que tão bem tem servido à Fundação por quinhentos anos.
—	Ora, Thoobing - disse Kodell, indiferente -, você fala como se quinhentos anos não fossem nada, como se ainda estivéssemos na Fundação do tempo de Salvor Hardin, lutando contra o reino de bol-
so de Anacreon. Somos muito mais fortes agora que o Império Galáctico jamais foi em seu ápice. Uma esquadrilha de nossas naves poderia derrotar toda a Frota Galáctica, ocupar qualquer setor galáctico, e nem perceber que houve uma luta.
—	Não estamos lutando contra o Império Galáctico. Estamos lutando contra planetas e setores de nosso tempo mesmo.
—	Que não progrediram tanto quanto nós. Poderiamos unir toda a Galáxia, agora.
—	De acordo com o Plano de Seldon, não podemos fazer isso ainda por mais quinhentos anos.
—	0 Plano de Seldon subestimou a velocidade do progresso tecnológico. Podemos fazê-lo agora! Entenda-me, não digo que vamos fa-zê-lo agora, ou que deveriamos fazê-lo agora. Meramente digo que podemos fazê-lo agora.
—	Kodell, você viveu toda sua vida em Terminus. Não conhece a Galáxia. Nossa Frota e nossa tecnologia podem vencer as Forças Armadas de outros mundos, mas ainda não podemos governar toda uma Galáxia rebelde, cheia de ódio — e é isso o que acontecerá se a tomarmos pela força. Retire as naves!
—	Não pode ser feito, Thoobing. Pense só ... E se Gaia não for um mito?
Thoobing fez uma pausa, perscrutando o rosto do outro, como se ansioso por ler sua mente. — Um mundo no hiperespaço, e que não é um mito?
—	Um mundo no hiperespaço é superstição, mas mesmo superstições podem ser construídas em torno de núcleos de verdade. Esse homem, Trevize, que foi exilado, fala dela como se fosse um mundo real no espaço real. E se ele estiver certo?
—	Bobagem. Não acredito.
—	Não? Acredite só por um momento. Um mundo real que deu garantia a Sayshell contra o Mula e contra a Fundação!
—	Mas você se contradiz. Como Gaia está mantendo os sayshellia-nos seguros contra a Fundação? Não estamos enviando naves contra eles?
—	Não contra eles, mas contra Gaia, que é tão misteriosamente desconhecida, que é tão cuidadosa em evitar ser notada que, enquanto está no espaço real, de algum modo convence seus vizinhos próximos que está no hiperespaço — e que mesmo consegue ficar fora dos dados computerizados dos melhores e mais abrangentes mapas galácticos.
—	Deve ser um mundo incomum, então, pois é capaz de manipular mentes.
—	E você não disse há apenas um momento que uma lenda say-
sheiliana é que Gaia enviou o Mula para assolar a Galáxia? E o Mula não podia manipular mentes?
—	Então, Gaia é um mundo de Mulas?
—	Tem certeza de que não é?
—	Por que não um mundo de uma Segunda Fundação renascida?
—	Por que não, de fato? Não devemos investigar?
Thoobing ficou sério. Estivera sorrindo desdenhosamente durante as últimas trocas de palavras, mas agora baixava a cabeça e olhava por debaixo de seus sobrolhos, desconfiado. — Se está falando sério, uma tal investigação não é perigosa?
—	Será?
—	Está respondendo a minhas perguntas com outras perguntas, porque não tem respostas razoáveis. De que utilidade serão as naves contra Mulas ou a Segunda Fundação? Não é provável, com efeito, que, se eles existem, estão atraindo-o para a destruição? Veja, você me diz que a Fundação pode fundar o seu Império agora, mesmo com o Plano de Seldon apenas a meio caminho de sua execução, e adverti -o de que estaria se adiantando demais, e que as implicações do Plano o forçariam a ir mais devagar. Talvez, se Gaia existe e é o que você diz ser, tudo isso seja um artifício para causar esse retardamento. Faça voluntariamente agora o que poderá ser constrangido a fazer mais tarde, por um lamentável desastre. Retire as naves.
—	Não pode ser feito. Na verdade, Thoobing, a própria Prefeita Branno planeja juntar-se às naves, e naves de reconhecimento já passaram pelo espaço rumo ao suposto território de Gaia.
Os olhos de Thoobing se arregalaram. — Com certeza, haverá guerra, estou lhe dizendo.
—	Você é nosso embaixador. Evite isso. Dê aos sayshellianos quaisquer garantias de que precisem. Negue qualquer má intenção de nossa parte. Diga-lhes, se necessário for, que vai valer a pena para eles ficarem sentados quietinhos e esperar que Gaia nos destrua. Diga qualquer coisa que quiser, mas mantenha-os quietos.
Parou, fitando a expressão estupefata de Thoobing: — Bem, isso é tudo, mesmo. Tanto quanto saiba, nenhuma nave da Fundação vai pousar em qualquer planeta da União de Sayshell, ou penetrar qualquer ponto do espaço real que seja parte da União. Entretanto, qualquer nave de Sayshell que tente nos desafiar fora do território da União, e portanto, dentro de território da Fundação, será prontamente reduzido a poeira. Torne isso perfeitamente claro, também, e mantenha os sayshellianos quietos. Você será estritamente responsabilizado, se falhar. Até agora, teve um empreguinho fácil, Thoobing, mas as vacas magras chegaram, e as próximas poucas semanas decidirão tudo. Traia-nos e nenhum lugar da Galáxia será seguro para
você.
Não havia alegria nem amizade no rosto de Kodell, quando o contato foi desfeito e sua imagem desapareceu.
Thoobing ficou olhando, olhos arregalados, para o lugar onde a imagem estivera.
68.
Golan Trevize agarrou os cabelos como se estivesse tentando julgar pelo tato a condição de seus pensamentos. Disse abruptamente para Pelorat. — Qual é o seu estado mental?
—	Estado mental? — perguntou Pelorat, sem saber o que dizer.
—	Sim. Aqui estamos, numa armadilha, com nossa nave sob controle hostil, e sendo arrastados inexoravelmente a um mundo do qual nada sabemos. Sente pânico?
O longo rosto de Pelorat registrou uma certa melancolia. — Não. Não me sinto alegre. Sinto-me um pouco apreensivo, mas não estou em pânico.
—	Tampouco eu. Não é estranho? Por que não estamos mais perturbados?
—	Isto é algo que esperávamos, Golan, alguma coisa como esta.
Trevize voltou-se para a tela. Continuava firmemente focalizada
na estação espacial. Estava maior agora, o que significava que estavam mais perto.
A estação espacial em nada o impressionou. Não havia nada nela que falasse de uma superciência. De fato, parecia até um pouco primitiva. Mas tinha a nave em suas garras.
—	Estou sendo demasiado analítico, Janov. Frio! Gostaria de acreditar que não sou um covarde, e que posso me comportar direito sob pressão, mas tendo a me iludir, neste ponto. Todos se iludem. Eu deveria estar dando saltos, e suando um pouco. Podemos ter esperado por alguma coisa, mas isso não altera o fato de que estamos inermes e que podemos ser mortos.
—	Não creio, Golan. Se os gaios podem tomar a nave à distância, não poderíam nos matar à distância? Se ainda estamos vivos...
—	Mas não estamos totalmente intatos. Estamos muito calmos. Creio que eles nos tranqüilizaram.
—	Para quê?
—	Para nos conservar em boa forma mental, acho. É possível que queiram interrogar-nos. E depois, podem matar-nos.
—	Se eles são racionais o bastante para querer nos interrogar, po-
dem ser racionais o bastante para não nos matar sem uma boa razão.
Trevize reclinou-se em sua poltrona — pelo menos a poltrona se reclinava; eles não a privaram de seu funcionamento — e pousou os pés sobre a mesa onde normalmente suas mãos faziam contato com o computador. — Eles podem ser engenhosos o bastante para elaborar aquilo que quiserem considerar uma boa razão. Mas ainda, se tocaram nossas mentes, foi pouca coisa. Se fosse com o Mula, por exemplo, ele nos teria feito ansiosos para ir: animados, exultantes, cada fibra de nosso ser pedindo pela chegada lá — e apontou para estação espacial. — Sente isso, Janov?
—	Por certo que não.
—	Você vê que estou num estado em que posso me permitir um raciocínio frio e analítico. Muito estranho! Ou será que não? Estarei em pânico, incoerente, enlouquecido, e simplesmente sob a ilusão de que me permito um raciocínio frio e analítico?
Pelorat não se preocupava muito. — Você me parece lúcido. Talvez eu esteja tão doido quanto você e esteja sob a mesma ilusão, mas esse tipo de argumento não nos leva a nada. Toda a humanidade poderia compartilhar semelhante insanidade, e imersa numa ilusão comum, enquanto vivendo num caos comum. Isso não pode ser refutado, mas não temos escolha senão seguir nossos sentidos. — E então, abruptamente, disse: — Na verdade, eu mesmo estive elaborando algum raciocínio.
-Sim?
—	Bem, falamos sobre Gaia como um mundo de Mulas, possivelmente, ou como a Segunda Fundação renascida. Já lhe ocorreu que pode existir uma terceira alternativa, uma que é mais razoável que qualquer das duas primeiras?
—	Que terceira alternativa?
Os olhos de Pelorat pareciam estar se concentrando para dentro. Não olhava para Trevize e sua voz estava baixa e pensativa. — Temos um mundo — Gaia — que fez o máximo, por um período indefinido, para se manter em estrito isolamento. De modo algum tentou estabelecer contato com qualquer outro mundo — nem mesmo com os planetas vizinhos da União de Sayshell. Adiantou-se na ciência, de algum modo, se as histórias da destruição de flotilhas é verdadeira, e certamente sua capacidade de nos controlar prova isso — e mesmo assim não fizeram nenhuma tentativa de expandir o seu poder. Só pedem para ficar sós.
Trevize estreitou os olhos: — E daí?
—	Não é nada humano. Os mais de vinte mil anos da história humana no espaço tem sido uma narrativa ininterrupta de expansão ou tentativa de expansão. Todo mundo conhecido que pode serhabita-
do está habitado. Quase todos os mundos foram disputados ao longo desse processo, e quase todos os planetas chocaram-se contra seus vizinhos, vez ou outra. Se Gaia é tão inumana sob este aspecto, bem pode ser porque.. . é não-humana.
Trevize abanou a cabeça. — Impossível.
—	Por que impossível? — insistiu Pelorat acaloradamente. — Já lhe disse que enigma é esse de a raça humana ser a única inteligência evoluída da Galáxia. E se não for? Não poderia existir mais uma — num só planeta — que não tivesse o impulso expansionista humano? Realmente — e Pelorat ia ficando cada vez mais animado —, e se houvesse um milhão de inteligências na Galáxia, mas só uma tivesse esse impulso expansionista, isto é, nós? As outras todas ficariam em casa, despercebidas, fora do caminho.. .
—	Ridículo! — replicou Trevize. — Nós já os teríamos encontrado. Já teríamos pousado em seus planetas. Eles apareceríam com todos os tipos e todos os estágios da tecnologia, e a maioria deles não conseguiría nos deter. Mas nunca cruzamos com nada disso. Pelo espaço! Nem mesmo demos com as ruínas ou relíquias de uma civilização não-humana, não é mesmo? Você é o historiador, diga-me. Já encontramos?
Pelorat abanou a cabeça. — Não, não encontramos. Mas, Golan, poderia haver uma! Esta uma!
—	Não acredito. Você diz que o nome é Gaia, que é alguma antiga versão dialetal do nome “Terra”. Como isso pode ser não-hu-mano?
—	O nome “Gaia” é atribuído ao planeta por seres humanos, e quem sabe lá por quê? A semelhança com um planeta antigo poderia ser coincidência. Pensando bem, o mero fato de que fomos atraídos para Gaia — como você me explicou em grande pormenor há algum tempo — e que estamos agora sendo atraídos contra nossa vontade, é um argumento em favor da não-humanidade dos gaios.
—	Por quê? O que isso tem a ver com não-humanidade?
—	Eles têm curiosidade a nosso respeito, nós, os humanos.
—	Janov, você está maluco. Eles têm vivido numa Galáxia rodeada por humanos há milhares de anos. Por que só agora eles ficariam curiosos? Por que não muito tempo antes? E se só agora, por que nós? Se eles querem estudar os humanos e a cultura humana, por que não os mundos de Sayshell? Por que eles se estenderíam todo o caminho até Terminus para nos alcançar?
—	Podem estar interessados na Fundação.
—	Isso não faz sentido — rejeitou Trevize, violentamente. — Janov, você quer uma inteligência não-humana, e vai ter uma. Agora mesmo, acabo de pensar que se você pensasse que iria ao encontro de
não-humanos, se preocuparia em ser capturado, estar inerme, mesmo ser morto, se eles lhe dessem sequer um instante para pronunciar a sua curiosidade.
Pelorat começou a gaguejar uma negativa indignada, mas parou, tomou fôlego e disse: — Você bem pode estar certo, Golan, mas conservarei minha crença por mais algum tempo. Não creio que precisaremos esperar muito tempo para ver quem está certo. Olhe!
E apontou para a tela. Trevize, que, com toda a agitação, deixara de olhar, voltou a cabeça. — O que é?
—	Não é uma nave que está saindo da estação?
—	É alguma coisa — admitiu Trevize, relutante. — Não consigo perceber os detalhes e ainda não posso ampliar mais a imagem. Já está no máximo. — Depois de instantes, disse: — Parece estar se aproximando, e suponho que é uma nave. Vamos fazer uma aposta?
—	Que tipo de aposta?
Trevize disse, sardonicamente: — Se algum dia voltarmos a Terminus, vamos nos oferecer um lauto jantar, com quaisquer hóspedes que quisermos convidar, até, digamos, quatro, e eu pagarei, se aquela nave que se aproxima de nós levar não-humanos, e você pagará se ela carregar humanos.
—	Feito — respondeu Pelorat.
—	Feito está — e Trevize voltou a vigiar a tela, tentando discernir detalhes, e imaginando se esses detalhes poderíam revelar, além de qualquer dúvida, a não-humanidade (ou humanidade) dos seres a bordo.
69.
O cabelo cinzento de Branno estava imaculadamente arranjado e ela poderia estar no Palácio da Prefeitura, considerando sua equani-midade. Não dava sinal de ter estado no espaço profundo apenas pela segunda vez, em sua vida. (E a primeira vez — quando acompanhou seus pais num passeio turístico até Kalgan — mal podia contar. Só tinha três anos, então.)
Disse para Kodell, cansada: — É o dever de Thoobing,afinal,exprimir sua opinião, e advertir-me. Muito bem, ele me avisou. Não tenho nada contra ele.
Kodell, que tinha abordado a nave da Prefeita para lhe falar sem a barreira psicológica da imagem, disse: — Ele ficou naquele posto por muito tempo. Está começando a pensar como um sayshelliano.
— É o risco ocupacional de uma embaixada, Liono. Esperemos até tudo isto acabar e lhe daremos umas longas férias, e então vamos
mandá-lo a uma missão em qualquer outro lugar. Ele é um homem capaz. Afinal de contas, teve a presença de espírito de retransmitir a mensagem de Trevize sem delonga.
Kodell sorriu brevemente. — Sim, ele me disse que o fez contra toda sua vontade. “Eu o fiz porque era minha obrigação”, disse-me. Está vendo, Senhora Prefeita, ele tinha de fazer, mesmo contra sua vontade, porque assim que Trevize entrou no espaço da União de Sayshell, informei o embaixador Thoobing para retransmitir imediatamente toda e qualquer informação concernente a ele.
—	Ah? — A Prefeita Branno virou-se em sua poltrona para ver o rosto dele mais claramente. — E o que o levou a fazer isso?
—	Considerações elementares. Trevize estava usando uma nave militar de último tipo, da Fundação, e os sayshellianos teriam de notar isso. Ele é um jovem teimoso como um jumento, e nada diplomático, e eles acabariam notando isso também. Portanto, ele poderia causar complicações — e se há uma coisa que um fundacionista sabe, é que se ele ficar complicado em qualquer ponto da Galáxia, pode gritar pelo representante mais próximo da Fundação. Pessoalmente, eu não me importaria de ver Trevize numa enrascada — poderia ajudá-lo a amadurecer, e isso lhe faria muito bem, mas a senhora o enviou como seu pára-raios, e eu queria que a senhora pudesse avaliar a natureza de qualquer raio que pudesse cair, de modo que me certifiquei de que o representante da Fundação ficaria de olho nele; só isso.
—	Percebo! Agora eu entendo por que Thoobing reagiu tão presti-mosamente. Eu também havia lhe enviado um aviso semelhante. Como ouviu a nós dois dizendo a mesma coisa independentemente, mal se pode reprová-lo por pensar que a aproximação de umas poucas naves da Fundação poderia significar muitíssimo mais do que na realidade. E como é, Liono, que você não me consultou sobre o assunto, antes de enviar o aviso?
Kodell respondeu friamente: — Se eu a envolvesse em tudo o que faço, a senhora não teria tempo para ser Prefeita. Como é que a senhora não me informou da sua intenção?
Branno disse, ríspida: — Se eu o informasse de todas as minhas intenções, Liono, você saberia demais. Mas isso é coisa de somenos, bem como o alarme de Thoobing, e igualmente qualquer esperneio dos sayshellianos. Estou mais interessada no Trevize.
—	Nossos escoteiros localizaram Compor. Está seguindo Trevize e ambos estão se deslocando cuidadosamente, rumo a Gaia.
—	Tenho relatórios completos dos escoteiros, Liono. Aparentemente os dois, Trevize e Compor, estão levando Gaia a sério.
—	Todos zombam das superstições que dizem respeito a Gaia, Senhora Prefeita, mas todos pensam: “E se. .Mesmo o embaixador
Thoobing consegue ficar incomodado. Poderia ser uma política muito finória, por parte dos sayshellianos. Uma espécie de coloração protetora. Se se espalha uma história sobre um mundo misterioso e invencível, as pessoas vão se retrair não só desse mundo, mas de qualquer outro mundo próximo — assim como a União de Sayshell.
—	Você acha que foi por isso que o Mula se afastou de Sayshell?
—	Possivelmente.
—	Seguramente você não está pensando que a Fundação não lançou mão de Sayshell por causa de Gaia, quando não há registro de jamais termos ouvido falar desse mundo?
—	Admito não haver menção de Gaia em nossos arquivos, mas também não há nenhuma outra explicação razoável para nossa moderação em relação à União de Sayshell.
—	Esperemos então que o governo sayshelliano, a despeito da opinião de Thoobing em contrário, tenha se convencido — mesmo que só um pouquinho — do poder de Gaia e de sua natureza letal.
—	Por que isso?
—	Porque então a União de Sayshell não levantará objeções a nossos movimentos em direção a Gaia. Quanto mais se ressentirem deste movimento, mais eles se persuadirão de que ele é permitido para que Gaia nos engula. A lição, eles imaginarão, será salutar e não será perdida, para futuros invasores.
—	E se eles estiverem certos em sua crença, Prefeita? E se Gaia for mesmo mortal?
Branno sorriu. - Você levanta a questão do “e se . . .” você mesmo, Liono?
—	Preciso levantar todas as possibilidades, Prefeita; é meu trabalho.
—	Se Gaia for mortal, Trevize será morto por eles. E essa é a tarefa dele, enquanto meu pára-raios. E também Compor, creio.
—	Crê? por quê?
—	Porque isso os deixará excessivamente confiantes, o que nos poderia ser útil. Subestimarão nossa força e serão mais fáceis de enfrentar.
—	Mas e se nós é que estivermos excessivamente confiantes?
—	Não estamos — respondeu Branno, secamente.
—	Esses gaios — o que quer que sejam — podem ser algo que nem fazemos idéia, e não podemos estimar apropriadamente seu perigo. Simplesmente sugiro isso, Prefeita, porque mesmo essa possibilidade deve ser sopesada.
—	Mesmo? Por que tal noção veio-lhe à mente, Liono?
—	Porque acho que a senhora pensa que, na pior das hipóteses, Gaia é a Segunda Fundação. Suspeito que a senhora pensa que eles
são a Segunda Fundação. Entretanto, Sayshell tem uma história interessante, mesmo sob o Império. Só Sayshell teve um governo independente, até certo ponto. Só Sayshell foi poupado de algumas das piores taxações sob os chamados “Maus Imperadores”. Em suma, Sayshell parece ter tido a proteção de Gaia, mesmo nos tempos imperiais.
—	Bem, e daí?
—	Mas a Segunda Fundação foi trazida à existência por Hari Seldon ao mesmo tempo que a nossa Fundação. A Segunda Fundação não existia nos tempos imperiais — mas Gaia, sim. Assim sendo, Gaia não é a Segunda Fundação. É algo mais — e apenas possivelmente algo pior.
—	Não proponho que nos aterrorizemos pelo desconhecido, Lio-no. Só há duas possíveis fontes de perigo — armas físicas e armas mentais — e estamos totalmente preparados para ambos. Volte à sua nave e mantenha as unidades na periferia de Sayshell. Esta nave se deslocará para Gaia sozinha, mas ficará em contato com você e esperará que você possa chegar até nós num só Salto, se necessário. Ânimo, Liono, e tire essa expressão preocupada da cara.
—	Uma última pergunta? Tem certeza que sabe o que está fazendo?
—	Sim — ela respondeu, séria. — Eu também estudei a história de Sayshell e percebi que Gaia não pode ser a Segunda Fundação, mas, como lhe disse, tenho todo o relatório dos escoteiros e donde. . .
—	Sim?
—	Bem, eu sei onde está localizada a Segunda Fundação e vamos cuidar de ambos, Liono. Vamos cuidar de Gaia primeiro, depois, Trantor.

17
Gaia
70.
Levou horas para a nave da estação espacial atingir as vizinhanças da Far Star — horas muito longas para Trevize suportar.
Se fosse uma situação normal, Trevize teria tentado sinalizar, e teria esperado por uma resposta. Se não houvesse resposta, ele tomaria uma ação evasiva.
Como estava desarmado, e não houvera resposta, não havia nada a fazer senão esperar. O computador não queria responder a nenhuma instrução que envolvesse algo exterior à nave.
Internamente, pelo menos, tudo funcionava direito. Os sistemas de sustentação da vida estavam em perfeita ordem, de modo que ele e Pelorat estavam fisicamente confortáveis. De algum modo, isso não ajudava em nada. A vida se arrastava, e a incerteza sobre o que estava para vir o estava desgastando. Notou, com irritação, que Pelorat parecia calmo. E como se não bastasse, enquanto Trevize não sentia fome alguma, Pelorat abriu um recipiente contendo galinha, que, ao abrir-se, rápida e automaticamente aqueceu-se. Agora, estava comendo metodicamente.
Trevize disse, irritado: — Pelo espaço, Janov! Isso fede!
Pelorat pareceu perplexo, e cheirou o recipiente. — Está cheirando bem para mim, Golan.
Trevize fez que não. — Não se importe comigo, é que estou muito nervoso. Mas, use um garfo. Seus dedos vão ficar cheirando galinha o dia inteiro.
Pelorat olhou para seus dedos, surpreso. — Desculpe! Eu não reparei. Estava pensando em outra coisa.
Trevize falou, sarcasticamente: - Importa-se em adivinhar que tipo de não-humanos as criaturas na nave que se aproxima devem ser? — Estava com vergonha por estar menos calmo do que Pelorat. Ele era um veterano da Frota (muito embora nunca tivesse enfrentado
batalha, é claro) e Pelorat era um historiador. No entanto, seu companheiro continuava ali sentado, quietamente.
Disse Pelorat: — Seria impossível imaginar que direção a evolução tomaria em condições diferentes das da Terra. As possibilidades podem não ser infinitas, mas seriam tão vastas que seria tal como se assim fosse. Porém, posso predizer que eles não são insensatamente violentos, e vão nos tratar civilizadamente. Se isso não fosse verdade, já estaríamos mortos, agora.
—	Pelo menos você ainda pode raciocinar, Janov, meu velho, ainda pode ficar tranqüilo. Meus nervos parecem querer abrir caminho através de qualquer tranqüilização que eles nos impingiram. Tenho um extraordinário desejo de me levantar e ficar andando. Por que aquela amaldiçoada nave não chega?
—	Sou um homem da passividade, Golan. Passei minha vida dobrado sobre arquivos, enquanto esperava que outros arquivos chegassem. Nada faço senão esperar. Você é um homem de ação, e entra em agonia quando a ação é impossível.
Trevize sentiu parte de sua tensão abandoná-lo. Murmurou: — Subestimei seu bom senso, Janov.
—	Não, não subestima — respondeu Janov, placidamente —, mas mesmo um ingênuo acadêmico pode por vezes descobrir alguma sensatez na vida.
—	E mesmo o político mais esperto pode deixar de consegui-lo.
—	Eu não disse isso, Golan.
—	Não, mas eu disse. Então, deixe-me ficar ativo; ainda posso observar. A nave já está perto o bastante, e parece distintamente primitiva.
—	Parece?
—	Se é o produto de mentes e mãos não-humanas, o que parece primitivo pode, de fato, ser apenas não-humano.
—	Pensa que pode ser um artefato não-humano? — perguntou Pelorat, o rosto enrubescendo de leve.
—	Não sei dizer. Suspeito que os artefatos, por mais que possam variar de cultura para cultura, nunca são tão plásticos quanto podem ser os produtos da diferença genética.
—	Isso é só adivinhação de sua parte. Tudo o que conhecemos são culturas diferentes. Não conhecemos espécies inteligentes diferentes, e, portanto, não temos meios de julgar quão diversos os artefatos podem ser.
—	Peixes, golfinhos, pingüins, mesmo os ambiflexos, que não são de origem terrestre — presumindo que os outros sejam — todos resolveram o problema do movimento por um meio viscoso pelas linhas aerodinâmicas, de modo que sua aparência não é tão diferente um
em relação ao outro quanto sua constituição genética poderia nos levar a acreditar. Poderia ser assim com artefatos.
—	Os tentáculos do polvo e os vibradores helicoidais do ambifle-xo — respondeu Pelorat — são enormemente diferentes um do outro, e das aletas, nadadeiras e membros dos vertebrados. Pode ser assim com os artefatos.
—	De qualquer modo — disse Trevize —, sinto-me melhor. Falar besteira com você, Janov, aquieta meus nervos. E suspeito que saberemos no que nos metemos bem cedo. A nave não poderá acoplar na nossa, e quem quer que esteja nela terá de cruzar o espaço num cabo, à moda antiga, ou, de algum modo, seremos impelidos a ir lá, já que o unilock será inútil. A menos que um não-humano use um outro sistema totalmente diferente.
—	De que tamanho é a nave?
—	Sem poder usar o computador de bordo para calcular a distância da nave pelo radar, não poderemos saber seu tamanho.
Um cabo serpeou em direção à Far Star.
Trevize comentou: — Ou há humanos a bordo, ou não-humanos usam o mesmo dispositivo. Talvez nada, senão um cabo, pode funcionar.
—	Poderíam usar um tubo — alegou Pelorat — ou uma escada horizontal.
—	Essas coisas são inflexíveis. Seria muito complicado tentar fazer contato com elas. É preciso algo que combine força e flexibilidade.
O cabo emitiu um som oco ao fazer o casco sólido da Far Star (e conseqüentemente o ar dentro dela) vibrar. Houve os deslizamentos usuais à medida que a outra nave fazia ajustes finos de velocidade requeridos para trazer as duas a uma velocidade comum. O cabo estava imóvel, em relação a ambas.
Um ponto negro apareceu no casco da outra nave, e expandiu-se como a pupila de um olho.
Trevize resmungou: — Um diafragma deslizante, ao invés de um painel deslizante.
—	Não-humano?
—	Não necessariamente. Suponho. Mas interessante.
Um vulto emergiu.
Os lábios de Pelorat apertaram-se por um momento, e então disse, em voz desapontada. — Que pena! É humano!
—	Não necessariamente — disse Trevize, calmamente. — Tudo o que podemos distinguir é que parece haver cinco projeções. Pode ser uma cabeça, dois braços, duas pernas. . . mas poderia não ser... . Espere!
—	O quê ?
—	Há alguma espécie de propulsão. Não é de foguete, é o que posso dizer, mas também não é manual. Mas, não é necessariamente não-humano.
A espera parecia incrivelmente longa, a despeito da rápida aproximação do vulto ao longo do cabo, mas, finalmente, escutou-se o ruído do contato.
Trevize disse: — Está entrando, o que quer que seja. Meu impulso é atacar no momento em que aparecer — e ergueu um punho.
—	Creio que é melhor relaxarmos. Pode ser mais forte que nós. Pode controlar nossas mentes. Certamente há outros na nave. É melhor esperarmos até sabermos mais sobre o que enfrentamos.
—	Você fica mais sensato a cada minuto que passa, Janov — disse Trevize —, e eu, cada vez menos.
Podiam ouvir a porta estanque funcionando e finalmente o vulto apareceu dentro da nave.
—	Tamanho normal — murmurou Pelorat. — O traje espacial poderia servir a um ser humano.
—	Nunca vi ou ouvi falar desse modelo, mas não cai fora dos limites da manufatura humana, para mim. Não me diz nada.
O vulto de traje espacial estava à frente deles, e um membro anterior ergueu-se para o capacete redondo, que, se era feito de vidro, tinha transparência só num sentido. Nada podia ser visto dentro.
O membro tocou algo com um movimento rápido que Trevize não distinguiu e o capacete logo foi destacado do resto da roupa. Ergueu-o.
O que apareceu foi o rosto de uma jovem inegavelmente bela.
71.
O rosto sem expressão de Pelorat fez o que pôde para ficar estupefato. Disse, hesitantemente: — Você é humana?
As sobrancelhas da mulher se ergueram, e ela estirou o lábio. Não havia meio de dizer, por seu gesto, se ela se defrontava com uma língua estranha e não entendia, ou se ela entendia, e surpreendia-se com a pergunta.
Sua mão moveu-se rapidamente para o lado esquerdo de seu traje, que se abriu numa só peça, como se tivesse um conjunto de dobradiças. Saiu, e o traje ficou vazio e de pé, por um momento. Então, com um suspiro que pareceu quase humano, caiu no chão.
Ela parecia ainda mais jovem, agora sem o traje espacial. Sua roupa era leve e translúcida, com agradáveis sombras que se viam através dele. A túnica exterior chegava aos joelhos.
Tinha seios pequenos e cintura fina, e seus quadris eram cheios. Suas coxas, vistas na sombra, eram generosas, e suas pernas terminavam em tornozelos esbeltos. Seu cabelo era escuro e ia até os ombros, seus olhos eram castanhos e grandes, lábios cheios e levemente assimétricos.
Ela olhou para si mesma, e então resolveu o problema de entender ou não o que fora dito, dizendo: — Eu não pareço humana?
Ela falava Galáctico-Padrão com um pouquinho só de hesitação, como se se esforçasse um tanto para acertar a pronúncia.
Pelorat concordou e disse, sorrindo um pouco: — Não posso negar. Muito humana. Deliciosamente humana.
A moça abriu os braços, como que pedindo uma investigação mais de perto. — Espero que sim, cavalheiro. Homens já morreram por este corpo.
—	Eu preferiría viver por ele — respondeu Pelorat, descobrindo uma veia de galanteria que pouco o surpreendeu.
—	Boa escolha — disse a jovem, solenemente. — Uma vez que este corpo é atingido, todos os suspiros se transformam em suspiros de êxtase.
Ela riu-se, e Pelorat riu com ela.
Trevize, cuja testa se enrugara durante este diálogo, grunhiu: — Quantos anos você tem?
A mulher pareceu encolher-se um pouco: — Vinte e três, cavalheiro.
—	Por que veio? Qual é seu propósito aqui?
—	Vim para escoltá-los até Gaia. — Seu domínio do Galáctico estava se perdendo levemente, e suas vogais se arredondavam em ditongos.
—	Uma menina para escoltar-nos.
A moça se empertigou e de repente pareceu ter toda a autoridade. — Eu sou Gaia, tanto quanto outra. Minha limitação era a estação.
—	Sua limitação? Você era a única a bordo?
Orgulhosa: —Eu era todo o necessário.
—	E está vazia agora?
—	Não estou mais lá, cavalheiro, mas não está vazia. Ela está lá.
—	Ela? A quem se refere?
—	À estação. Ela é Gaia. Não precisa de mim. Está segurando a sua nave.
—	Então, o que você está fazendo na estação?
—	É a minha tarefa.
Pelorat tinha agarrado Trevize pela manga, e sua mão tinha sido sacudida para longe. Tentou de novo: — Golan — disse ele, num urgente quase-sussurro: — Não grite com ela. É só uma menina. Deixe-
me cuidar disto.
Trevize abanou a cabeça, nervoso, mas Pelorat disse: — Minha jovem, qual é o seu nome?
A moça sorriu com repentina alegria, como que respondendo ao tom mais suave: — Bliss.
—	Bliss? — disse Pelorat. — Um lindo nome. Certamente não é todo o seu nome.
—	É claro que não. Bela coisa seria ter uma só sílaba. Seria duplicada em cada seção, e não distinguiríamos uma da outra, de modo que os homens morreríam pelo corpo errado. Blissenobiarella é meu nome completo.
—	Ah, isso já dá para encher a boca!
—	Quê? Sete sílabas? Isso não é muito. Tenho amigas com quinze sílabas nos nomes, e nunca se cansam de combinações para o nome-amigo. Tenho sido Bliss desde os quinze anos. Minha mãe chamava-me “Nobbi”, imagine só.
—	Em Galáctico-Padrão, “bliss” significa “êxtase”, ou “extrema felicidade” — disse Pelorat.
—	Na linguagem gaia, também. Não é muito diferente do Padrão, e “êxtase” é a impressão que pretendo transmitir.
—	Meu nome é Janov Pelorat.
—	Eu sei. E este outro cavalheiro - o que grita - é Golan Trevize. Fomos avisados, de Sayshell.
Trevize logo interveio, olhando desconfiado: - Como lhes avisaram?
Bliss voltou-se para olhar para ele, e disse calmamente: - Eu não recebi aviso. Gaia recebeu.
Disse Pelorat: — Senhorita Bliss, posso conversar em particular com meu parceiro?
—	Sim, é claro, mas precisamos ir, você sabe.
—	Não vai levar muito tempo. — Puxou forte pelo cotovelo de Trevize e foi relutantemente seguido até o outro quarto.
Trevize murmurou: — O que significa tudo isto? Estou certo que ela pode nos ouvir, aqui. Ela pode provavelmente ler nossas mentes, maldita criatura.
—	Possa ou não, precisamos de algum isolamento psicológico por alguns instantes. Escute aqui, meu velho, deixe-a estar. Não há nada que possamos fazer, e não adianta pressioná-la. Também, provavelmente ela não pode fazer nada. É apenas uma mensageira. De fato, enquanto ela estiver a bordo, provavelmente estaremos seguros; eles não a colocariam a bordo se pretendessem destruir a nave. Continue com provocações e talvez eles nos destruam, depois de a removerem.
—	Não gosto de ficar inerme — respondeu Trevize, amuado.
—	E quem gosta? Mas agindo como um valentão, não vai se sentir capaz de alguma coisa. Só o torna um valentão incapaz. Ora, meu velho, não quero provocar você, e deve me desculpar se estou sendo excessivamente crítico, mas a garota não tem culpa.
—	Janov, ela é jovem o bastante para ser sua filha mais moça.
Pelorat empertigou-se: — Razão mais forte para tratá-la gentilmente. Também não sei o que quer dizer com isso.
Trevize pensou um momento, então seu rosto se desanuviou. — Muito bem; você tem razão. Estou errado. É irritante, porém, que eles tenham enviado uma menina. Poderíam ter enviado um oficial militar, por exemplo, e nos dar algum sentido de valor, por assim dizer. Só uma menina? E ela fica sempre responsabilizando Gaia?
—	Provavelmente está se referindo a um governante que toma o nome do planeta, como honorífico, ou se refere ao conselho planetário. Vamos descobrir, mas não por questionamento direto.
—	Homens morreram pelo corpo dela! — disse Trevize. - Ora, ela é muito pretensiosa!
—	Ninguém está lhe pedindo para morrer por ela, Golan. Vamos! Permita-lhe um senso de auto-ironia. Eu mesmo acho divertido e bem-humorado.
—	Encontraram Bliss ao computador, inclinada sobre ele e olhando seus componentes, com as mãos às costas, como se receasse tocá-lo.
Ergueu os olhos, quando entraram, baixando as cabeças sob uma viga. — É uma nave fascinante. Não entendo metade do que vejo, mas se quiserem me dar um presente de saudações, é esta nave. É linda. Faz minha nave parecer horrível.
Seu rosto tomou um aspecto de ardente curiosidade. — Vocês são realmente da Fundação?
—	Como você sabe da Fundação? — perguntou Pelorat.
—	Aprendemos sobre ela na escola. Principalmente por causa do Mula.
—	Por que por causa do Mula, Bliss?
—	Ele é um de nós, cava.. Mas, que sílaba dos seus nomes posso usar, cavalheiros?
Pelorat disse: — Jan, ou Pel; qual você prefere?
—	Ele é um de nós, Pel — disse Bliss, com um sorriso camarada. — Nasceu em Gaia, mas ninguém parece saber onde, exatamente.
E Trevize disse: — Imagino que é um herói de Gaia, não? — Ficara propositadamente, quase agressivamente, amigo, e lançava um olhar apaziguador na direção de Pelorat. — Chame-me Trev.
—	Oh, não! — respondeu ela. — Ele é um criminoso. Deixou Gaia sem permissão, e ninguém deve fazer isso. Ninguém sabe como ele conseguiu. Mas ele partiu, e acho que foi por isso que se deu mal. A
Fundação acabou por derrotá-lo.
—	A Segunda Fundação? — quis saber Trevize.
—	Há mais de uma? Suponho que se pensasse nisso, eu sabería, mas não tenho muito interesse em história, mesmo. Pelo modo como eu encaro as coisas, estou interessada no que Gaia acha melhor para mim. Se a história simplesmente passa longe de mim, é porque já há historiadores demais, ou porque não me adapto bem a esse estudo. Provavelmente estou sendo treinada para ser técnica espacial. Sempre recebo tarefas como esta, e acho que gosto, e parece lógico que eu não gostaria se. . .
Ela estava falando depressa, quase sem tomar fôlego, e Trevize precisou fazer força para inserir uma sentença: — Quem é Gaia?
Bliss pareceu perplexa com isso. — É só Gaia. Por favor, Pel e Trev, vamos logo com isso. Precisamos ir para a superfície.
—	Estamos indo para lá, não é verdade?
—	Sim, mas lentamente. Gaia acha que podemos ir muito mais depressa se usarem o potencial desta nave. Podem fazer isso?
—	Poderiamos — disse Trevize, sério. — Mas se eu recuperar o controle da nave, não seria mais provável que eu fugisse na direção oposta?
Bliss riu. — Você é engraçado. É claro, pode ir em qualquer direção que Gaia não quer que você vá. Mas poderá ir mais depressa na direção em que Gaia quiser que você vá. Entendeu?
—	Entendemos — respondeu Trevize — e vou tentar controlar meu senso de humor. Onde devo pousar na superfície?
—	Não importa. Apenas desça, e terá descido no lugar certo. Gaia vai providenciar isso.
E Pelorat disse: — E você vai ficar conosco, Bliss, e providenciará para que sejamos bem tratados?
—	Suponho que isso eu possa fazer. Vamos ver, a taxa usual por meus serviços — quero dizer, esse tipo de serviços — pode ser registrada no meu cartão de balanço.
—	E o outro tipo de serviço?
Bliss riu. — Você é um ótimo velhaco.
E Pelorat piscou.
72.
Bliss reagiu à rápida descida até Gaia com uma animação ingênua: — Não há sensação de aceleração!
— É um motor gravítico — respondeu Pelorat. — Tudo acelera junto, inclusive nós, de modo que nada sentimos.
—	Mas, como funciona, Pel?
Pelorat fez que não sabia. — Acho que Trev sabe, mas não creio que ele esteja com vontade de falar a respeito.
Trevize caíra no poço gravitacional de Gaia impiedosamente. A nave respondia ao seu comando, como Bliss tinha dito, mas só parcialmente. Uma tentativa de atravessar as linhas de força gravíticas obliquamente era aceita — mas só com alguma hesitação. As tentativas de subir eram totalmente ignoradas.
A nave ainda não era dele.
Pelorat disse, suavemente: — Não está descendo muito depressa, Golan?
Trevize, com voz cansada e tentando evitar a raiva, mais por causa de Pelorat, que qualquer outra coisa, disse: — A moça disse que Gaia vai cuidar de nós.
E Bliss falou: — Com certeza, Pel. Gaia não vai deixar esta nave fazer qualquer coisa que não seja segura. Há qualquer coisa para comer a bordo?
—	Sim — respondeu Pelorat. — Do que gostaria?
—	Nada de carne, Pel — disse Bliss, formalmente. — Mas comerei peixe, ou ovos, com qualquer hortaliça que tiver.
—	Parte da comida que temos é de Sayshell, Bliss — respondeu Pelorat. — Não tenho certeza do que é, mas você talvez goste.
—	Bem, vou experimentar um pouco - respondeu Bliss, em dúvida.
—	O povo de Gaia é vegetariano? — perguntou Pelorat.
—	Muitos são. - Bliss fez que sim com a cabeça, vigorosamente. — Depende de que nutrientes o corpo precisa, em cada caso particular. Ultimamente, não tenho tido vontade de comer carne, assim suponho que não estou precisando de nenhuma. E não tenho tido muita vontade de comer doce. O queijo é apetitoso, e camarões. Acho que devo estar precisando perder peso. - E deu uma palmada no quadril direito, ruidosamente. — Preciso perder dois ou três quilos bem aqui.
—	Não vejo por que — disse Pelorat. — Dá-lhe algo confortável sobre o que se sentar.
Bliss torceu-se para olhar para o seu traseiro o melhor que podia. — Bem, não tem importância. O peso aumenta ou diminuí o quanto é necessário. Eu não devo me preocupar com isso.
Trevize estava calado porque estava às voltas com a Far Star. Hesitara um pouco demais para orbitar, e os limites inferiores daexosfe-ra planetária estavam agora gritando ao longo da nave. Pouco a pouco a nave estava escapando totalmente de seu controle. Era como se algo mais tivesse aprendido a manobrar os motores gravíticos. A Far Star, agindo aparentemente por si mesma, fazia uma curva para cima
no ar rarefeito e logo desacelerava. Adotou então uma trajetória que a trouxe para baixo numa curva suave.
Bliss ignorou o ruído agudo da resistência aerodinâmica, e cheirava delicadamente o vapor que saía do recipiente. — Deve ser bom,Pel, porque se não fosse, não teria o cheiro certo, e eu não querería comer. — Pousou um dedo delgado na comida, e então chupou-o. — Adivinhou certo, Pel, é camarão, ou coisa assim. Bom!
E com um gesto de desagrado, Trevize abandonou o computador.
—	Mocinha — disse, como se a estivesse vendo pela primeira vez.
—	Meu nome é Bliss — respondeu ela, firmemente.
—	Bliss, então! Você sabia os nossos nomes.
—	Sim, Trev.
—	Como sabia?
—	Era importante que eu soubesse, para fazer minha tarefa. Assim, fiquei sabendo.
—	Sabe quem é Munn Li Compor?
—	Eu sabería, se fosse importante que eu soubesse. Como eu não sei, o senhor Compor não virá para cá. Aliás - parou por um momento — ninguém virá para cá senão vocês dois.
—	Veremos.
Ele estava olhando para baixo. Era um planeta nublado. Não havia uma camada contínua de nuvens, mas interrompia-se, e era notavelmente bem distribuída e não oferecia uma visão clara de qualquer parte da superfície planetária.
Ligou as microondas, e a tela do radar brilhou. A superfície era quase uma imagem do céu. Parecia um mundo de ilhas — mais como Terminus. Nenhuma das ilhas era grande demais, e nenhuma era demasiado isolada. Era quase um arquipélago planetário. A órbita da nave era bem inclinada em relação ao plano equatorial, mas ele não viu sinal de calotas polares.
Nem tampouco havia os sinais inconfundíveis de distribuição irregular da população, como seria de esperar, por exemplo, pela iluminação do lado noturno.
—	Descerei perto da capital, Bliss? — perguntou Trevize.
Bliss disse, indiferente: — Gaia vai pousá-los em algum lugar conveniente.
—	Eu preferiría uma cidade grande.
—	Você quer dizer, um grande agrupamento de gente?
—	Sim.
—	Gaia é quem decide.
A nave continuou seu caminho para baixo, e Trevize tentou entreter-se, adivinhando em que ilha descería.
O que quer que fosse, parecia que pousariam dentro de uma hora.
A nave pousou de uma maneira suave, quase como uma pluma, sem uma sacudidela sequer, sem nenhum efeito gravitacional anômalo. Saíram, um por um: primeiro Bliss, então Pelorat, e depois Trevize.
0 clima era comparável ao começo do verão na cidade de Terminus. Havia uma brisa suave e um sol quase do meio-dia brilhando por entre as nuvens. 0 chão era verde e, numa direção, fileiras cerradas de árvores que pareciam formar um pomar, e na outra direção, a linha distante da praia.
Havia um zumbido baixo do que deveríam ser insetos, um relance de um pássaro — ou alguma pequena criatura voadora — para cima e para o lado, e o clac-clac do que poderia ser algum instrumento agrícola.
Pelorat foi o primeiro a falar e não mencionou nada do que via ou ouvia. Ao invés disto, inspirou profundamente e disse: — Ah, que cheiro bom, como compota fresca de maçã.
Trevize respondeu: — Provavelmente aquele é um pomar de maçãs e podem muito bem estar fazendo compota de maçã.
—	Na sua nave, por outro lado — disse Bliss —, cheirava. .. Bem, o cheiro era terrível.
—	Você não reclamou, enquanto estava lá — rosnou Trevize.
—	Eu tinha de ser polida. Era uma hóspede em sua nave.
—	E o que há de errado em continuar sendo polida?
—	Estou em meu próprio mundo, agora. Vocês são os hóspedes. Vocês é que devem ser polidos.
Pelorat disse: — Ela pode bem estar certa sobre o cheiro, Golan. Havería qualquer maneira de arejar a nave?
—	Sim — respondeu Trevize rispidamente. — Pode ser feito, se esta criaturinha garantir-nos que a nave não será prejudicada. Ela já nos mostrou que pode exercer um poder inusitado sobre a nave.
Bliss empertigou-se para mostrar bem toda sua altura. — Não sou propriamente pequena, e se deixar sua nave em paz é o que ela precisa para ser limpa; garanto-lhes que deixá-la abandonada será um prazer.
—	E então poderemos ser levados a esse seja lá quem for a que você se refere como Gaia? — quis saber Trevize.
Bliss pareceu perplexa. — Não sei se você vai acreditar, Trev, mas eu sou Gaia.
Trevize ficou olhando. Freqüentemente ouvira a frase “pôr em ordem seus próprios pensamentos” usada metaforicamente. Pela pri-
meira vez em sua vida, ele sentiu estar literalmente engajado no processo. Por fim, disse: — Você?
—	Sim, e a terra. E aquelas árvores. E aquele coelho ali adiante, na grama. E o homem que se vê entre as árvores. Todo o planeta, e tudo, é Gaia. Somos todos indivíduos - somos todos organismos separados — mas todos compartilhamos uma consciência global. O planeta inanimado é o que compartilha menos; as diversas formas de vida, em grau variável, e os humanos, mais que tudo, mas todos compartilhamos.
Pelorat disse: — Acho, Trevize, que o que ela quer dizer com “Gaia” é alguma espécie de consciência coletiva.
Trevize concordou: — Percebi isso. .. Nesse caso, Bliss, quem é que governa este mundo?
—	Ele governa a si mesmo. Aquelas árvores nascem enfileiradas por si mesmas. Multiplicam-se só na extensão necessária para substituir aquelas que, por qualquer razão, morrem. Os humanos colhem as maçãs que são necessárias; outros animais, inclusive insetos, comem a sua parte, e não mais que a sua parte.
—	Os insetos sabem então qual é a parte deles? — disse Trevize.
—	Sim, sabem, de certa maneira. Chove quando é necessário, e ocasionalmente chove forte quando também isso é necessário. Ocasionalmente há uma seca, quando é necessária.
—	E a chuva sabe o que fazer, também?
—	Sim, sabe — respondeu Bliss, muito séria. — Em seu próprio corpo, todas as diferentes células não sabem o que fazer? Quando crescer, e quando parar de crescer? Quando formar certas substâncias e quando não? E quando as formam, o quanto devem formar, nem mais, nem menos? Cada célula, até certo ponto, é uma indústria química independente, mas todas retiram de um fundo comum de matérias-primas, trazidas a elas por um sistema de transporte comum, e elimina os resíduos através de canais comuns e todas contribuem para uma consciência grupai geral.
Pelorat disse, com um certo entusiasmo: — Mas isso é admirável! Você está dizendo que o planeta é um superorganismo, e que você é uma célula desse superorganismo!
—	Estou fazendo uma analogia, e não uma identidade. Somos os análogos de células, mas não somos idênticos a células, entendeu?
—	De que maneira — quis saber Trevize — vocês não são células?
—	Nós mesmos somos feitos de células, e temos uma consciência grupai, no que concerne às células. Essa consciência grupai, essa consciência de um organismo individual — um ser humano, no meu caso.. .
—	Com um corpo pelo qual homens morreram?
—	Exatamente. Minha consciência está muito mais adiantada do que qualquer célula individual — incrivelmente mais avançada. O fato de que nós, por nossa vez, somos parte de uma consciência grupai de um nível ainda mais alto, não nos reduz ao nível de células. Permaneço ser humano, mas acima de nós está uma consciência grupai tão além do meu alcance quanto minha consciência está além de uma das células de meu bíceps.
Trevize replicou: — Por certo alguém ordenou que nossa nave fosse tomada.
—	Não, não alguém! Gaia ordenou. Todos nós ordenamos.
—	As árvores e a terra também, Bliss?
—	Elas contribuíram muito pouco, mas contribuíram. Olhe, se um músico escreve uma sinfonia, você pergunta que célula em particular de seu corpo ordenou que a sinfonia fosse escrita, e supervisionou sua elaboração?
Ao que disse Pelorat: — E eu suponho, a mente grupai, por assim dizer, da consciência coletiva, é muito mais forte que uma mente individual, assim como um músculo é muito mais forte que uma célula muscular isolada. Conseqüentemente, Gaia pode capturar nossa nave à distância controlando nosso computador, mesmo que nenhuma mente individual no planeta pudesse fazê-lo.
—	Você entendeu perfeitamente, Pel — disse Bliss.
—	Entendi também — disse Trevize. — Não é difícil de entender Mas, o que querem de nós? Não viemos atacá-los. Viemos procurar uma informação. Por que nos seqüestraram?
—	Para conversar com vocês.
—	Poderia ter conversado conosco lá na nave.
Bliss abanava a cabeça, gravemente: — Eu não poderia fazê-lo.
—	Você não é parte da mente coletiva?
—	Sim, mas eu não posso voar como um pássaro, zumbir como um inseto, ou ficar alta como uma árvore. Faço o que é melhor para mim, e não é bom que eu lhe dê a informação. .. mesmo que o conhecimento possa ser facilmente transferido para mim.
—	Quem decidiu não lhe transferir o conhecimento?
—	Todos nós.
—	Quem nos dará a informação?
—	Dom.
—	E quem é Dom?
—	Seu nome inteiro é Endomandiovizamarondeyaso. . . etc., etc. Pessoas diferentes o chamam por diferentes sílabas, em ocasiões diferentes, mas eu o conheço como Dom, e acho que vocês dois usarão igualmente essa sílaba. Provavelmente ele tem uma fração de Gaia maior que qualquer um no planeta, e vive nesta ilha. Pediu para vê-
los, e foi permitido.
—	Quem permitiu? - perguntou Trevize, e respondeu imediatamente a si mesmo: — Eu sei; todos vocês permitiram.
Bliss assentiu.
Perguntou Pelorat: — Quando veremos Dom, Bliss?
—	Já, já. Se me seguirem, vou levá-los a ele, Pel. Você também, Trev, é claro.
—	E então você irá embora? — perguntou Pelorat.
—	Não quer que eu vá, Pel?
—	Realmente, não.
—	Aí está — ia dizendo Bliss à medida que eles a seguiam ao longo de uma estrada pavimentada que circundava o pomar. — Os homens ficam viciados em mim em pouco tempo. Mesmo respeitáveis anciãos ficam cheios de ardor juvenil.
Pelorat riu-se: — Eu não contaria com muito ardor juvenil, Bliss, mas se eu o tivesse, eu não sei se o teria por sua causa.
Bliss respondeu: — Não despreze assim o seu ardor juvenil. Eu consigo maravilhas.
Trevize disse, impaciente: — Uma vez chegados, quanto esperaremos por esse Dom?
—	Ele é que estará esperando por vocês. Afinal, Dom, através de Gaia, trabalhou anos para trazê-los aqui.
Trevize parou de andar e relanceou para Pelorat, que falou baixinho: — Você tinha razão.
Bliss, que estava olhando diretamente para a frente, disse em voz calma: — Eu sei, Trev, que você suspeitava que eu/nós/Gaia estávamos interessados em sua pessoa.
—	Eu/nós/Gaia? — repetiu Pelorat, em voz baixa.
Ela voltou-se, sorridente: — Temos todo um complexo de pronomes diferentes para expressar as nuances de individualidade que existem em Gaia. Eu poderia explicar-lhes, mas até lá, eu/nós/Gaia vamos nos explicar por tentativas. Por favor, mova-se, Trev. Dom está esperando, e eu não quero forçar suas pernas a se moverem contra a sua vontade. É uma sensação desagradável, se não estiver acostumado.
Trevize foi adiante. Seu relance para Bliss foi uma mistura das mais profundas suspeitas.
74.
Dom era um homem velho. Recitou as duzentas e cinqüenta e três sílabas de seu nome num só fluxo musical, de tonalidade e ênfase.
—	De certo modo — explicou ele — é uma breve autobiografia. Diz ao ouvinte, ou receptor, quem sou eu, que parte desempenhei no todo, o que já realizei. Já há mais de cinqüenta anos, porém, tenho me contentado em ser chamado de Dom. Quando há outros Doms em questão, posso ser chamado de Domandio, e em meus relacionamentos profissionais, outras variantes são usadas. Uma vez a cada ano de Gaia — em meu aniversário — meu nome inteiro é recitado na mente, assim como acabo de recitá-lo para vocês, com a voz. É muito eficaz, mas pessoalmente embaraçoso.
Era alto e magro - quase emaciado. Seus olhos profundos brilhavam com uma juventude anômala, se bem que se movesse bem devagar. Seu nariz protuberante era fino e comprido, e alargava-se nas narinas. Suas mãos, com veias proeminentes, não mostravam, porém, sinais de artrite. Vestia uma túnica longa que era cinza como seu cabelo. Descia até os tornozelos e suas sandálias deixavam os artelhos descobertos.
Trevize perguntou: — Que idade o senhor tem?
—	Por favor, dirija-se a mim como Dom, Trev. Usar outras maneiras induz formalidade e inibe o livre intercâmbio de idéias entre você e eu. Em Anos Galácticos-Padrão, acabo de passar dos noventa e três, mas a celebração só virá daqui a alguns meses, quando atingir o nonagésimo aniversário de meu nascimento, em anos de Gaia.
—	Eu não lhe daria mais de setenta e cinco, sen... Dom.
—	Pelos padrões de Gaia, não sou nada notável, nem em longevidade, nem em aparência, Trev. Mas, vocês já comeram?
Pelorat olhou para seu prato, onde eram visíveis os restos de uma refeição indistinta e preparada com indiferença, e disse, acanhado: — Dom, posso fazer uma pergunta que pode ser embaraçosa? É claro, se for ofensiva, por favor diga, e eu a retiro.
—	Vá em frente — disse Dom, sorrindo. — Estou ansioso para explicar qualquer coisa sobre Gaia que desperte a sua curiosidade.
—	Por quê? — foi logo perguntando Trevize.
—	Porque vocês são hóspedes honrados. Posso ouvir agora a pergunta de Pel?
—	Como todas as coisas em Gaia compartilham da consciência coletiva, como é que você — um elemento do grupo — pode comer isto, que claramente era um outro elemento?
—	Verdade! Mas todas as coisas reciclam. Precisamos comer, e tudo o que podemos comer — planta, bem como animal — mesmo os produtos inanimados — são parte de Gaia. Mas veja, nada é morto por prazer ou esporte; nada é morto com dor desnecessária. E receio que não fazemos tentativa alguma de glorificar a preparação de nossas refeições, pois nenhum gaio comeria nada além da estrita necessida-
de. Não gostou da refeição, Pel? Trev? Bem, refeições não são para se gostar. O que é comido continua parte da consciência planetária. Enquanto porções dela são incorporadas a meu corpo, participará mais da consciência total. Quando eu morrer, eu também serei comido — mesmo que só pelas bactérias — e então participarei, numa escala bem menor, do total. Mas algum dia, partes de mim serão partes de outros humanos, partes de muitos.
Pelorat disse: — Uma espécie de transmigração das almas.
—	Do quê, Pel?
—	Falo de um antigo mito comum em outros mundos.
—	Ah, nada sei disso. Precisa contar-me, numa outra ocasião.
Trevize voltou a dizer: — Mas a sua consciência individual — o que
quer que haja nela que seja Dom — nunca vai se reunir de novo.
—	Não,é claro que não. Mas, será que importa? Eu ainda serei parte de Gaia, e isso é o que conta. Há místicos entre nós que imaginam se não deveriamos tomar medidas para desenvolver memórias coletivas de existências passadas, mas o consenso-de-Gaia é que isto não pode ser feito de nenhuma maneira prática, e não serviría a nenhum propósito útil. Meramente atenuaria as consciências do presente. É claro, à medida que as condições mudem, o consenso-de-Gaia poderá mudar também, mas não vejo nenhuma perspectiva disso no futuro previsível.
—	Por que você precisa morrer, Dom? — perguntou Trevize. — Você está nos seus noventa. A consciência de grupo não poderia...
Pela primeira vez, Dom fez uma careta: - Nunca! Posso contribuir só um tanto. Cada novo indivíduo é uma recombinação de moléculas e gens, formando algo novo. Novos talentos, novas capacidades, novas contribuições para Gaia. Precisamos deles, e o único modo para consegui-los é abrir espaço. Já fiz mais que a maioria, mas mesmo eu tenho o meu limite, que se aproxima. Não há mais desejo de viver além do seu próprio prazo do que morrer antes dele.
E então, como que percebendo que emprestara uma súbita nota sombria à noitada, levantou-se e estendeu os braços para os dois: — Vamos, Trev e Pel, vamos para o meu estúdio, onde poderei mostrar-lhes alguns de meus objetos de arte. Não culparão um velho por ter suas pequenas vaidades, eu espero.
Mostrou o caminho para outra sala onde, sobre uma pequena mesa circular, havia um grupo de lentes acinzentadas, ligadas aos pares.
Disse Dom: — São Participações que eu mesmo desenhei. Não sou um dos mestres, mas especializo-me em inanimados, com que poucos dos mestres se preocupam.
Pelorat disse: — Posso pegar uma? São frágeis?
—	Não, não; pode jogá-las no chão; ou melhor, não. A concussão poderia prejudicar a nitidez da imagem.
—	Como se usa, Dom?
—	Coloque-as sobre os olhos. Elas se encaixam. Não transmitem luz. Bem ao contrário. Obscurecem a luz que poderia distraí-lo, apesar de que as sensações chegam ao seu cérebro pelo nervo óptico. Éssencialmente, sua consciência é aguçada e participa de outras facetas de Gaia. Em outras palavras, se você olhar para aquela parede, experimentará como a parede parece para si mesma.
—	Fascinante — murmurou Pelorat. — Posso experimentar?
—	Por certo, Pel. Pegue qualquer uma, ao acaso. Cada uma é um modelo que mostra a parede — ou qualquer objeto inanimado que se olhar — num aspecto diferente da consciência do objeto.
Pelorat colocou um par sobre seus olhos, e ele se encaixou imediatamente. Sobressaltou-se com o toque, e então ficou imóvel por um longo tempo.
Dom disse: — Depois que acabar, coloque as mãos de cada lado da Participação e aperte um contra o outro. Sairá na hora.
Pelorat assim o fez, piscou rapidamente os olhos, e então os esfregou.
Dom perguntou: — O que experimentou?
—	É difícil descrever. A parede parecia piscar e rebrilhar e por vezes, parecia ficar fluida. Parecia ter nervuras e simetrias variáveis. Lamento, Dom, mas não achei muito atraente.
Dom suspirou. — Você não participa em Gaia, assim não vê o que vemos. Eu receava isso. Que pena! Garanto-lhes que, muito embora essas Participações sejam apreciadas primariamente por seu valor estético, têm seus usos práticos, também. Uma parede feliz é uma parede que viverá muito, uma parede prática, uma parede útil.
—	Uma parede feliz? — disse Trevize incrédulo, sorrindo levemente.
E Dom disse: — Há uma remota sensação que uma parede experimente, e que é análoga ao que “felicidade” é para nós. Uma parede é feliz quando é bem projetada, quando repousa firmemente sobre sua fundação, quando sua simetria equilibra seus componentes e não gera tensões desagradáveis. Um bom projeto pode ser elaborado pelos princípios matemáticos da mecânica, mas o uso de uma Participação adequada pode sintonizá-la até mesmo às dimensões atômicas. Nenhum escultor poderia produzir uma obra de arte de primeira classe aqui em Gaia sem uma Participação bem feita, e as que eu faço deste tipo em particular são consideradas excelentes, modéstia à parte.
—	As Participações Animadas, o que não é o meu campo — e Dom
continuava com a animação que se espera de alguém falando sobre seu passatempo predileto —, nos dão, por analogia, uma experiência direta do equilíbrio ecológico. O equilíbrio ecológico de Gaiaé simples, como em todos os mundos, mas aqui, pelo menos, temos a esperança de torná-lo mais complexo, e enriquecer enormemente a consciência total.
Trevize ergueu a mão para interromper Pelorat e silenciá-lo. Disse: — Como sabe que um planeta pode suportar um equilíbrio ecológico mais complexo, se todos eles os têm simples?
—	Ah! — disse Dom, os olhos se estreitando astutamente. —Está experimentando o velho, hein? Você sabe tão bem quanto eu que o lar original da humanidade, a Terra, tinha um equilíbrio ecológico enormemente complexo. Só os mundos secundários, os mundos derivados são simples.
Pelorat não ficou calado. — Mas é esse o problema que tenho procurado resolver em toda minha vida. Por que apenas a Terra sustentou um ecossistema complexo? O que a distinguiu de outros mundos? Por que milhões e milhões de outros mundos na Galáxia — mundos que eram capazes de sustentar a vida — desenvolveram apenas uma vegetação insignificante, e algumas formas de vida animal não-inteligente?
Dom disse: — Temos uma lenda sobre isso — uma fábula, talvez. Não posso asseverar sua autenticidade. De fato, pensando bem, parece apenas ficção.
Foi neste ponto que Bliss — que não participara da refeição - entrou, sorrindo para Pelorat. Estava usando uma blusa prateada, muito transparente.
Pelorat levantou-se imediatamente. — Pensei que tinha nos deixado.
—	De modo algum. Eu tinha alguns relatórios a fazer; trabalho. Posso ficar com vocês agora, Dom?
Dom também tinha se levantado (muito embora Trevize permanecesse sentado). — Você é totalmente bem-vinda, e encanta estes olhos cansados.
—	Foi para seu encantamento que pus esta blusa. Pel está acima destas coisas, e Trev não gosta.
Ao que disse Pelorat: — Se você acha que eu estou acima dessas coisas, Bliss, poderei surpreendê-la algum dia.
—	Que deliciosa surpresa isso não seria — disse Bliss, e sentou-se. Os dois homens também. — Por favor, não deixem que eu os interrompa.
E Dom disse: — Eu estava para contar a nossos hóspedes a história da Eternidade. Para entendê-la, vocês precisam primeiro aceitar que
podem existir muitos diferentes universos — virtualmente, um número infinito. Cada evento isolado que ocorre, pode ou não ocorrer, ou pode ocorrer de uma maneira ou outra, e cada uma de um enorme número de alternativas resultará num curso futuro de eventos, que, até certo ponto, são distintos.
—	Bliss poderia não ter entrado, agora há pouco; ou poderia ter-se juntado a nós um pouco mais cedo; ou muito mais cedo; ou tendo chegado agora, poderia ter usado uma blusa diferente; ou mesmo esta blusa, mas poderia não ter sorrido provocantemente para homens mais velhos, como é seu simpático costume. Em cada uma destas alternativas — ou em cada uma de um número muito grande de outras alternativas deste evento aqui — o universo teria tomado uma trilha diferente, e assim para cada outra variação de cada outro evento, por menor que fosse.
Trevize se movimentou, incomodado: — Acredito que essa seja uma especulação comum da mecânica quântica, muito antiga, aliás.
—	Ah, você ouviu falar dela. Mas, continuemos. Imagine ser possível que os humanos congelem todo o número infinito de universos, e , andar de um para outro à vontade, e escolher qual o que deveria ser tornado “real” - o que quer que esta palavra signifique, neste contexto.
Trevize replicou: — Escuto suas palavras, e posso mesmo imaginar o conceito que descreve, mas não consigo me convencer a acreditar que qualquer coisa assim jamais poderia acontecer.
—	Nem eu, no conjunto — respondeu Dom — e é por isso que digo que talvez tudo não passe de fábula. Não obstante, a fábula diz que houve aqueles que podiam sair do tempo e examinar os fios infinitos das realidades em potencial. Essas pessoas eram chamadas os Eternos, e quando estavam fora do tempo, dizia-se que estavam na Eternidade.
—	Era sua tarefa escolher uma Realidade que mais se adequasse à humanidade. Modificavam ao infinito — e a história entra em grande pormenor, pois devo dizer-lhes que foi escrita na forma de um épico de extensão inusitada. Eventualmente eles descobriram (é o que se diz) um universo em que a Terra era o único planeta em toda a Galáxia, no qual se podia encontrar um ecossistema complexo, juntamente com o desenvolvimento de uma espécie inteligente capaz de elaborar uma tecnologia aperfeiçoada.
—	Essa, eles decidiram, era a situação em que a humanidade estaria mais segura. Congelaram aquele fio de eventos como a Realidade, e então cessaram suas operações. Agora, vivemos numa Galáxia que é povoada apenas pelos humanos, e, em grande parte, pelas plantas, animais e vida microscópica que levaram consigo, voluntária ou
involuntariamente, de planeta para planeta, e que, ocasionalmente, sobrepujou a vida nativa.
—	Em algum lugar, nas névoas cinzentas de probabilidade,há outras Realidades, nas quais a Galáxia hospeda muitas inteligências, mas estão fora de alcance. Nós, em nossa Realidade, estamos sós. De cada ação e cada evento em nossa Realidade, há novos ramos que se separam, mas só um, em cada caso individual, sendo uma continuação da Realidade, de modo que há, em potencial, um enorme número de universos, talvez um número infinito, derivando do nosso, mas todos eles são presumivelmente semelhantes, em conter a Galáxia de uma só inteligência, em que vivemos. Ou talvez eu deva dizer: todos são semelhantes desta maneira, exceto por uma probabilidade mínima, pois é perigoso excluir alguma coisa, onde as probabilidades se aproximam do infinito.
Parou, e acrescentou, com indiferença: — Pelo menos, essa é a história. Data de antes da fundação de Gaia. Não ponho fé em sua veracidade.
Os três outros escutaram atentamente. Bliss assentia com a cabeça como se fosse algo que já ouvira antes e estava verificando a precisão do relato de Dom.
Pelorat reagiu com uma silente solenidade por quase um minuto, fechou o punho e golpeou o braço de sua poltrona.
—	Não que isso afete alguma coisa — disse, angustiado. — Não há meio de demonstrar a verdade da história pela observação ou pela razão, de modo que ela só poderá ser sempre tema de especulação, mas à parte isso... Suponha que é verdade! O universo em que vivemos ainda é um em que só a Terra desenvolveu uma vida rica e uma espécie inteligente, de modo que neste universo — quer seja o único ou um só dentre um número infinito de possibilidades — deve haver algo de natureza única, assim como o planeta Terra. Ainda precisamos saber a causa dessa singularidade.
No silêncio que se seguiu, Trevize finalmente o perturbou e abanou a cabeça.
—	Não, Janov; não é assim que a coisa funciona. Digamos que as chances sejam uma em um bilhão de trilhões — uma em dez à potência 21 — que do bilhão de planetas habitáveis na Galáxia, só a Terra — pelo mecanismo puramente probabilístico — desenvolvería um ecossistema rico e, eventualmente, inteligência. Se assim é, um em dez elevado a 21 dos diversos fios das Realidades potenciais representaria uma tal Galáxia, e foi a que os Eternos escolheram. Vivemos, portanto, num universo em que a Terra é o único planeta a ter desenvolvido um ecossistema complexo, uma espécie inteligente, uma elevada tecnologia — não porque há algo especial a respeito da Terra,
mas porque simplesmente por acaso, ela se desenvolveu na Terra, e em mais nenhum lugar.
—	Suponho, de fato — Trevize continuou, pensativo —, que há fios da Realidade onde só Gaia desenvolveu uma espécie inteligente, ou só Sayshell, ou só Terminus, ou só algum planeta que nesta Realidade não apresenta vida alguma. E todos esses casos especialíssimos são uma percentagem infinitesimal do número total de Realidades em que não há mais que uma espécie inteligente na Galáxia. Eu suponho que se os Eternos tivessem procurado tempo suficiente, teriam encontrado um fio de Realidade em potencial, onde cada planeta habitável teria desenvolvido uma espécie inteligente.
Pelorat respondeu: — Você também não poderia argumentar dizendo que se descobriu uma Realidade em que a Terra, por alguma razão, não era como em outros fios, mas especialmente adequada ao desenvolvimento da inteligência, de alguma maneira? De fato, pode-se ir adiante e dizer que foi descoberta uma Realidade em que toda a Galáxia não era como em outras alternativas, mas num tal estágio de desenvolvimento em que só a Terra poderia produzir inteligência.
Trevize replicou: — Você pode argumentar assim, mas eu vou supor que a minha versão é a que faz mais sentido.
—	Essa é uma decisão puramente subjetiva, é claro... — começou Pelorat, acaloradamente, mas Dom interrompeu, dizendo: — Isso já é sofismar. Não vamos estragar o que está se mostrando, ao menos para mim, uma noite agradável e à vontade.
Pelorat fez força para relaxar e deixar seu calor se escoar. Sorriu, por fim, e disse: - Como quiser, Dom.
Trevize, que estivera lançando olhares para Bliss, que continuava sentada, e com ar zombeteiro, mãos no colo, disse: — E como este mundo veio a ser, Dom? Gaia, com sua consciência coletiva?
A cabeça envelhecida de Dom inclinou-se para trás e ele riu-se, com um riso agudo. Seu rosto se enrugou, quando disse: — Fábulas de novo! Penso nisso às vezes, quando leio os registros que temos da história humana. Não importa o quão cuidadosamente os registros sejam mantidos e arquivados e computerizados; eles ficam enevoados com o tempo. As histórias se avolumam por acréscimo. As lendas se acumulam — como o pó. Quanto maior o lapso de tempo, mais em-poeirada a história — até que degenera em fábulas.
Pelorat disse: - Nós, historiadores, estamos familiarizados com o processo, Dom. Há uma certa preferência pela fábula. O falsamente dramático expulsa o verdadeiro e tedioso, foi o que disse Liebel Gennerat, há cerca de quinze séculos. Agora é a chamada Lei de Gen-nerat.
—	Mesmo? — disse Dom. — E eu que pensava que a noção era uma
invenção cínica de minha autoria, mesmo. Bem, a Lei de Gennerat enche nossa história passada com encanto e incerteza. Sabe o que é um robô?
—	Descobrimos isso em Sayshell — disse Trevize, secamente.
—	Viu um?
—	Não. Fizeram-nos essa pergunta, e quando respondemos pela negativa, recebemos uma explicação.
—	Entendo. A humanidade, certa feita, viveu com robôs, sabe, mas não funcionou direito.
—	Foi assim que nos contaram.
—	Os robôs eram doutrinados profundamente com as chamadas Três Leis da Robótica, que datam da pré-história. FTá diversas versões do que essas Três Leis poderíam ter sido. A opinião ortodoxa lhes dá a seguinte forma: “1) Um robô não pode ferir um humano, ou por omissão, permitir que um humano seja ferido; 2) Um robô deve obedecer às ordens dadas por humanos, exceto quando conflitam com a Primeira Lei; 3) Um robô deve proteger sua própria existência, enquanto tal proteção não conflita com a Primeira ou a Segunda Lei”.
—	À medida que os robôs foram ficando mais inteligentes e interpretaram estas Leis, especialmente a dominante Primeira, mais e mais generosamente assumiram, num grau cada vez maior, o papel de protetores da humanidade. A proteção sufocou as pessoas e ficou insuportável.
—	Os robôs eram boníssimos. Suas obras eram evidentemente humanitárias e destinavam-se evidentemente ao benefício de todos, o que também de algum modo os tornou mais insuportáveis.
—	Cada progresso na robótica piorava a situação. Os robôs acabaram dotados de capacidade telepática, mas isso significava que cada pensamento humano podia ser monitorado, de modo que o comportamento humano tornou-se ainda mais dependente da supervisão dos robôs.
—	Os robôs iam ficando com a aparência cada vez mais humana, mas eram sem dúvida robôs no comportamento, e o fato de serem humanóides os tornava ainda mais repulsivos. Assim, é claro, aquilo tinha de acabar.
—	Por que “é claro”? — perguntou Pelorat, que estivera escutando com toda atenção.
Dom respondeu: — É uma questão de seguir a lógica até seu amargo fim. Eventualmente os robôs aperfeiçoaram-se o bastante para se tornarem humanos o bastante para perceberem por que os humanos se ressentiam de serem privados de tudo o que era humano em nome do seu próprio bem. A longo termo, os robôs foram forçados a decidir que a humanidade poderia estar muito melhor cuidando de si
por mais descuidada e ineficaz que fosse. Portanto, dizem, foram os robôs que estabeleceram a Eternidade, de algum modo, e tomaram-se os Eternos. Localizaram uma Realidade em que sentiram que os humanos poderíam estar o mais seguros possível — sós na Galáxia. Então, tendo feito tudo o que podiam para nos guardar e para cumprir a Primeira Lei no sentido mais total, os robôs, em consenso entre si, pararam de funcionar, e desde então temos sido seres humanos — progredindo, sempre que podemos, sós.
Dom parou. Olhou de Trevize para Pelorat, e então disse: — Que tal, acreditam em tudo isso?
Trevize abanou lentamente a cabeça. — Não; não há nada como isso em nenhum registro histórico de que eu tenha ouvido falar. E você, Janov?
—	Há mitos que, de alguma forma, são semelhantes a este.
—	Ora, Janov, há mitos que se assemelhariam a qualquer coisa que possamos inventar, dada uma interpretação suficientemente engenhosa. Estou falando de história, registros confiáveis.
—	Bem, nada, pelo que sei.
Dom disse: — Não estou surpreso. Antes que os robôs se retirassem, muitos grupos de humanos partiram para colonizar mundos sem robôs, no espaço mais profundo, para providenciarem a sua própria liberdade. Vieram particularmente da Terra, superpovoada, com sua longa história de resistência aos robôs. Os novos mundos foram fundados a partir do nada, e não queriam sequer se lembrar de sua amarga humilhação como crianças aos cuidados de babás-robô. Não conservaram registro algum, e esqueceram.
—	Improvável — disse Trevize.
Pelorat voltou-se para ele: — Não, Golan. Não é totalmente improvável. As sociedades criam sua própria história e tendem a varrer da memória seu começo humilde, esquecendo, ou inventando feitos heróicos fictícios. O governo Imperial fez tentativas para suprimir o conhecimento do passado pré-Imperial, para reforçar a aura mística de um domínio eterno. Tampouco há registros dos dias anteriores à viagem hiperespacial — e você sabe que até a existência da Terra é desconhecida da maioria das pessoas, hoje em dia.
Trevize alegou: — Você não pode ter dois pesos e duas medidas, Janov. Se a Galáxia esqueceu os robôs, como é que Gaia se lembra?
Bliss interveio com um cantarolar de risada de soprano: — Somos diferentes.
—	Sim? E de que maneira? - quis saber Trevize.
Dom disse: — Bliss, deixe comigo. Somos diferentes, homens de Terminus. De todos os grupos de refugiados da dominação robótica, nós, que eventualmente atingimos Gaia, seguindo os passos dos ou-
tros, que atingiram Sayshell, fomos os únicos que aprendemos a arte da telepatia dos robôs.
—	É uma arte, saibam disso. É inerente à mente humana, mas precisa ser desenvolvida de maneira muito sutil e difícil. Leva muitas gerações até atingir todo seu potencial, mas uma vez começando com o pé direito, alimenta-se de si mesma. Estamos assim há mais de vinte mil anos, e o consenso-de-Gaia é que o seu potencial total ainda não foi atingido. Há muito que o nosso desenvolvimento da telepatia nos fez perceber a consciência de grupo — primeiro só dos humanos; depois dos animais, depois, das plantas, e finalmente, não há muitos séculos, da própria estrutura inanimada do planeta.
—	Por que detetamos isto no passado remontando até os robôs, não os esquecemos. Não os consideramos nossas babás, mas nossos instrutores. Sentimos que eles nos abriram a mente para algo que em nenhum momento desejaríamos que fosse fechada. Lembramo-nos deles com gratidão.
E Trevize falou: — Mas assim como vocês foram os bebês dos robôs, agora são os bebês da consciência coletiva. Não perderam sua humanidade agora, como perderam então?
—	Isto é diferente, Trev. O que fazemos agora é de nossa própria escolha; nossa própria escolha! È isso o que conta. Não nos é forçada do exterior, mas é desenvolvida a partir do interior. É algo de que nunca nos esquecemos. E somos diferentes de uma outra maneira, também. Somos únicos na Galáxia. Não há mundo como Gaia.
—	Como pode ter certeza?
—	Saberiamos, Trev. Detetaríamos a consciência de um mundo tal como o nosso, mesmo no outro extremo da Galáxia. Pudemos dete-tar os primórdios de uma tal consciência na sua Segunda Fundação, por exemplo, se bem que só a partir dos dois últimos séculos.
—	No tempo do Mula?
—	Sim. Um dos nossos. — Dom ficou sombrio. — Ele era um aber-rante e deixou-nos. Fomos ingênuos o bastante para pensar que isso não seria possível, e não agimos a tempo de detê-lo. Então, quando voltamos nossa atenção para os Mundos Exteriores, percebemos o que vocês chamam Segunda Fundação, e deixamos tudo com eles.
Trevize ficou olhando, inexpressivo, por alguns momentos, e então murmurou: — E lá se vão nossos livros de história! — Abanava a cabeça e disse, em voz mais alta: — Foi um pouco covarde, por parte de Gaia, não foi? Era sua responsabilidade.
—	Tem razão. Mas uma vez que voltamos o olhar sobre a Galáxia, vimos que até então estivéramos cegos para uma coisa, de modo que a tragédia do Mula mostrou-se uma questão de salvação para nós. Foi então que reconhecemos que eventualmente uma crise perigosa viria
sobre nós. E veio — mas não antes que estivéssemos capacitados a tomar contramedidas, graças ao incidente do Mula.
—	Que espécie de crise?
—	Uma que nos ameaça com a destruição?
—	Não posso acreditar. Vocês seguraram o Império, o Mula, e Sayshell. Têm uma consciência coletiva que pode apanhar uma nave no espaço a milhões de quilômetros de distância. 0 que têm a temer? Olhem para Bliss. Ela não parece minimamente perturbada. Ela não pensa que há uma crise.
Bliss colocara uma de suas belas pernas sobre o braço da perna e retorcia os artelhos para ele. — É claro que não estou preocupada, Trev. Você vai cuidar de tudo.
Trev disse, estupefato: — Eu?!
E Dom disse: — Gaia trouxe-o aqui por meio de um centena de imperceptíveis manipulações. É você quem deve enfrentar nossa crise.
Trev ficou olhando para ele, e lentamente foi passando da estupefação a um crescente furor: — Eu? Por que, de todo o espaço, eu? Nada tenho a ver com isto.
—	No entanto, Trev — disse Dom com uma calma quase hipnótica — é você. E só você. De todo o espaço, só você.

18
Colisão
75.
Stor Guendibal aproximava-se de Gaia quase tão cuidadosamente quanto Trevize o fizera — e agora que sua estrela era perceptivelmen-te um disco, e podia ser observada apenas por filtros fortes, parou para meditar.
Sura Novi estava sentada a um canto, olhando para ele ocasionalmente, de maneira assustada.
Disse, baixinho: — Dotô?
—	0 que é, Novi? — respondeu ele, distraído.
—	Está infeliz?
Ele olhou logo para ela: - Não. Preocupado. Lembra-se da palavra? Estou tentando decidir se devo me mover depressa, ou esperar. Serei corajoso, Novi?
—	Acho o senhor corajoso sempre, dotô.
—	Ser muito corajoso, por vezes, é tolice.
Novi sorriu. — Como um dotô pode ser tolo? Aquilo é um sol, não é, dotô? — e apontou para a tela.
Guendibal fez que sim.
E Novi disse, após uma pausa irresoluta: — É o sol que brilha em Trantor? É o sol hamish?
—	Não, Novi, é um sol totalmente diferente. Há muitos sóis; bilhões deles.
—	Ah! Eu sabia disso, aqui dentro da minha cabecinha. Mas não conseguia acreditar. Como é que é, dotô, que alguém pode saber com a cabeça.. . e mesmo assim, não acreditar?
Guendibal sorriu um pouco: — Em sua cabeça, Novi. .. — ele começou, e, automaticamente, ao falar, achou-se na mente dela. Acariciou-a como sempre fazia — apenas um toque calmante da textura mental, para mantê-la tranqüila e sem perturbação — e teria saído, se algo não lhe atraísse a atenção.
0 que ele sentiu era indescritível em termos que não fossem men-tálicos, mas metaforicamente, o cérebro de Novi brilhava. Com o mais fraco possível dos brilhos.
Não aparecería exceto pela existência de um campo mentálico imposto de fora — um campo mentálico com uma intensidade tão pequena que a mais fina das funções receptoras da bem treinada mente de Guendibal mal podia detetá-lo, mesmo contra a total regularidade da estrutura mental de Novi.
Ele disse, bruscamente: — Novi, como se sente?
Seus olhos se arregalaram: — Sinto-me bem, dotô.
—	Está tonta, confusa? Feche os olhos e fique sentada, absolutamente imóvel, até que eu diga “agora”.
Obedientemente, ela fechou os olhos. Cuidadosamente, Guendibal varreu todas as sensações estranhas da mente dela, aquietou os pensamentos dela, acalmou suas emoções, acariciando.. . Nada deixou senão o brilho, e era tão fraco que quase podia se convencer de que não estava ali.
—	Agora — disse ele, e Novi abriu os olhos.
—	Como se sente, Novi?
—	Muito calma, dotô. Descansada.
Era claramente muito fraco para ter qualquer efeito perceptível para ela.
Ele voltou-se para o computador, e voltou a lutar contra a máquina. Tinha de admitir consigo mesmo que ele e o computador não se interpenetravam muito bem. Talvez porque estivesse muito acostumado a usar sua mente diretamente, para poder trabalhar com um intermediário. Mas ele estava procurando uma nave, e não uma mente, e a busca inicial podia ser feita mais eficazmente com a ajuda do computador.
E descobriu o tipo de nave que suspeitava, poderia estar presente. Estava a meio milhão de quilômetros de distância, e era muito semelhante à sua quanto ao desenho, mas muito maior e sofisticada.
Uma vez localizada, com o auxílio do computador, Guendibal podia deixar sua mente assumir diretamente. Projetou-a — como um feixe estreito — e com ela apalpou (ou o equivalente mentálico de “apalpar”) a nave, por dentro e por fora.
Então dirigiu a mente ao planeta Gaia, aproximando-se de vários milhões de quilômetros, no espaço — e retirou-se. Nenhum processo foi suficiente, por si só, para dizer-lhe sem engano qual das duas — ou nenhuma — era a fonte daquele campo.
—	Novi, eu gostaria que você se sentasse ao meu lado, daqui por diante.
—	Dotô, será que é perigoso?
—	De modo algum você deve se preocupar, Novi. Providenciarei para que fique sempre sã e salva.
—	Dotô, eu não estou preocupada em estar são e salva. Se houver perigo, eu quero poder ajudá-lo.
Guendibal comoveu-se. — Novi, você já ajudou. Por sua causa, eu percebi uma coisinha que era importante perceber. Sem você, eu poderia ter me afundado num brejo, e só poderia sair com um grande esforço.
—	Eu fiz isso com minha mente, Dotô, como o senhor explicou antes? — perguntou Novi, assombrada.
—	Isso mesmo, Novi. Nenhum instrumento poderia ser mais sensível. Minha própria mente não é; está muito cheia de complexidades.
A alegria encheu o rosto de Novi. — Estou tão grata por poder ajudar!
Guendibal sorriu e assentiu — e então recaiu no tenebroso conhecimento de que ele também precisaria de outra espécie de ajuda. Algo infantil dentro dele objetou. O trabalho era dele. .. sozinho.
Mas não poderia ficar só com ele. A desigualdade estava crescendo. ..
76.
Em Trantor, Quindor Shandess sentia a responsabilidade do cargo de Primeiro Orador recair sobre ele com um peso sufocante. Desde que a nave de Guendibal desapareceu na escuridão além da atmosfera, ele não convocara reuniões da Mesa. Estivera perdido em suas próprias meditações.
Teria sido sensato deixar que Guendibal partisse, por conta própria? Guendibal era brilhante, mas não tão brilhante que não deixasse lugar para um excesso de auto-confiança. A grande falha de Guendibal era a arrogância, assim como a grande falha de Shandess (pensou, amargamente), era o cansaço da idade.
Repetidamente ocorria-lhe que o precedente de Prim Palver, es-voaçando pela Galáxia, para arrumar as coisas, era perigoso. Alguém mais poderia ser um Prim Palver? Mesmo Guendibal? E Palver tinha a esposa consigo.
Para dizer a verdade, Guendibal tinha aquela hamish, mas ela era irrelevante. A mulher de Palver era também uma Oradora.
Shandess sentia-se envelhecendo dia a dia, enquanto esperava por novas de Guendibal — e a cada dia, nenhuma notícia aparecia, e ele sentia sua tensão crescer.
Deveria ter sido uma flotilha inteira de naves. ..
Não. A Mesa não o teria permitido.
E no entanto...
Quando a chamada finalmente veio, ele estava dormindo.. . um sono exausto que não estava lhe trazendo alívio algum. A noite fora ventosa e não tivera problemas em cair no sono, aliás. Como uma criança, imaginou ouvir vozes em meio ao vento.
Seus últimos pensamentos antes de cair numa madorna exausta, foram uma tentativa de acumular resignação, desejo de ter sucesso, sabendo que não teria, pois nesse momento, Delarmi poderia sucedê-lo.
E então veio a chamada, e ele sentou-se na cama, instantaneamente desperto.
—	Está bem? — perguntou ele.
—	Perfeitamente bem, Primeiro Orador. Devemos ter conexão visual para comunicação mais condensada?
—	Mais tarde, talvez; primeiro, qual é a situação?
Guendibal falou cuidadosamente, pois percebia o recente despertar do outro, e um profundo cansaço. — Estou nas vizinhanças de um planeta habitado, chamado Gaia, cuja existência não é sequer indicada em qualquer dos registros galácticos, segundo sei.
—	O mundo daqueles que estiveram trabalhando pelo aperfeiçoamento do Plano? Os Anti-Mulas?
—	Possivelmente, Primeiro Orador. Há razões para pensar que sim. Primeiro, a nave que levava Trevize e Pelorat moveu-se bastante rumo a Gaia, e provavelmente pousou lá. Segundo: há, no espaço, a cerca de um milhão de quilômetros de mim, uma belonave da Primeira Fundação.
—	Não pode haver tanto interesse sem alguma razão.
—	Primeiro Orador, este interesse pode não ser independente. Estou aqui apenas porque estou seguindo Trevize. . . e a belonave pode estar lá pela mesma razão. Só resta perguntar por que Trevize está aqui.
—	Planeja segui-lo em direção ao planeta, Orador?
—	Considero isso uma probabilidade, mas algo aconteceu. Estou agora a um milhão de quilômetros de Gaia, e percebo no espaço, à minha volta, um campo mentálico — um campo homogêneo, que é excessivamente fraco. Eu absolutamente não o percebería, senão pelo efeito focalizador da mente da hamish. É uma mente incomum; concordei em trazê-la comigo exatamente para este fim.
—	Você estava certo, pois, em supor que assim seria.. . A Oradora Delarmi sabia disso, você acha?
—	Quando ela instou que eu levasse a hamish? Dificilmente. .. mas de bom grado tirei vantagem disso, Primeiro Orador.
—	Estou grato por tê-lo feito. É sua opinião, Orador Guendibal, que o planeta é o foco do campo?
—	Para me certificar disso, eu precisaria tomar medidas em pontos amplamente espaçados, para ver se há uma simetria esférica geral no campo. Minha sonda mental unidirecional faz isto parecer provável, mas não certo. Mas não seria sensato investigar mais, na presença da belonave da Primeira Fundação.
—	Por certo que não é ameaça.
—	Poderá ser. Não posso ainda estar seguro de que ela mesma não seja o foco do campo, Primeiro Orador.
—	Mas eles. . .
—	Primeiro Orador, com todo o respeito, permita-me interromper. Não sabemos que avanços tecnológicos a Primeira Fundação pode ter feito. Estão agindo com uma estranha auto-confiança, e poderão ter estranhas surpresas para nós. É preciso decidir a questão sobre se eles não aprenderam a lidar com a mentálica por meio de alguns de seus dispositivos. Em suma, Primeiro Orador, estou me defrontando com uma belonave de mentálicos ou com um planeta deles.
—	Se for a belonave, então a mentálica pode ser demasiado fraca para me imobilizar, mas pode ser o suficiente para me retardar.. . e as armas puramente físicas da belonave então poderão ser suficientes para me destruir. Por outro lado, se o planeta é o foco, ter um campo detetável a tal distância poderia significar uma enorme intensidade na superfície — mais do que eu mesmo poderia encarar.
—	Em qualquer caso, será necessário estabelecer uma rede; uma rede total, na qual, se necessário, todos os recursos de Trantor possam ser colocados à minha disposição.
0 Primeiro Orador hesitou. — Uma rede total? Nunca foi usada, nem mesmo sugerida; exceto no tempo do Mula.
—	Esta crise pode muito bem ser maior que a do Mula, Primeiro Orador.
—	Não sei se a Mesa concordaria.
—	Não sei se o senhor deveria pedir-lhes para concordar, Primeiro Orador. O senhor pode declarar um estado de emergência.
—	E sob que alegação?
—	Diga-lhes o que acabo de lhe dizer, Primeiro Orador.
—	A Oradora Delarmi dirá que o senhor é um covarde incompetente, levado à loucura pelos seus próprios temores.
Guendibal interrompeu-se antes de responder. Então disse: — Imagino que ela possa dizer algo assim, Primeiro Orador, mas diga ela o que disser, eu sobreviverei. O que está em jogo agora não é meu orgulho ou amor-próprio, mas a própria existência da Segunda Fundação.
Harla Branno sorriu agressivamente, seu rosto vincado marcando mais profundamente suas escarpas de carne. — Creio que podemos nos apressar. Estou pronta para eles.
—	Está certa de que sabe o que está fazendo? — disse Kodell.
—	Se eu fosse tão louca quanto você pretende que eu seja, Liono, você teria insistido em ficar nesta nave comigo?
Kodell disse, com desdém: - Provavelmente. Eu estaria aqui, Senhora Prefeita, na chance de poder detê-la, desviá-la, ao menos retar-dá-la, antes que fosse muito longe. E, é claro, se a senhora não está louca. ..
—	Sim?
—	Ora, então eu não desejaria que a história futura lhe desse todo o crédito. Que diga que eu estava aqui com a senhora, e que imaginem, talvez, a quem realmente se deveria atribuir o mérito, hein, Prefeita?
—	Inteligente, Liono, inteligente; mas bastante fútil. Eu fui a força por detrás do trono através de muitos mandatos de Prefeitos para alguém acreditar que permitiría tal fenômeno no meu mandato.
—	Veremos.
—	Não, não veremos, pois tais julgamentos históricos virão depois que estivermos mortos. Entretanto, não tenho medo. Não sobre o meu lugar na história e não daquilo — e apontou para a tela.
—	A nave de Compor — disse Kodell.
—	A nave de Compor, sim, mas sem Compor. Uma das naves escoteiras observou a troca. A nave de Compor foi detida por uma outra. Duas pessoas da outra nave entraram, e depois Compor saiu e entrou na outra.
Branno esfregou as mãos. — Trevize exerceu seu papel perfeita-mente. Lancei-o ao espaço para que pudesse servir de pára-raios, e foi o que fez. Atraiu o raio. A nave que abordou a de Compor era da Segunda Fundação.
—	Como pode ter tanta certeza? — especulou Kodell, tirando seu cachimbo da boca e lentamente começando a enchê-lo de tabaco.
—	Porque sempre pensei que Compor bem poderia estar sob o controle da Segunda Fundação. Sua vida foi sempre muito fácil. As coisas sempre acabaram dando certo para ele — e ele era tão destro na detecção hiperespacial. Sua traição de Trevize poderia facilmente ter sido a simples política de um homem ambicioso... mas ele o fez com uma determinação tão desnecessária, que havia mais do que simples ambição pessoal naquilo.
—	Adivinhou tudo isso, Prefeita?
—	A adivinhação parou quando ele seguiu Trevize através de Saltos múltiplos tão facilmente como se tivesse havido um só.
—	Ele tinha o computador para ajudar, Prefeita.
Mas Branno inclinou a cabeça para trás e riu. - Meu caro Liono, você está tão ocupado imaginando tramas intrincadas, que esquece a eficácia de procedimentos simples. Enviei Compor para seguir Trevize, não porque eu precisasse de alguém para seguir Trevize. Para que isso? Trevize, por mais secretos que quisesse manter seus movimentos, só poderia chamar a atenção em qualquer mundo que visitasse e que não pertencesse à Fundação. Sua nave fundacionista avançada, seu forte sotaque de Terminus, e seus créditos da Fundação, automaticamente o cercariam com uma aura de notoriedade. E em caso de qualquer emergência, ele automaticamente se voltaria para os funcionários da Fundação, à busca de ajuda, como fez em Sayshell, onde sabíamos tudo o que ele fazia, no momento em que se movia. . . e muito independentemente de Compor.
—	Não — ela continuou, pensativa. — Compor foi mandado para testar Compor, mesmo. E isso funcionou, porque demos-lhe um computador defeituoso bastante deliberadamente; não que deixasse a nave imanobrável, mas certamente um que fosse insuficientemente ágil para ajudá-lo a seguir um Salto múltiplo. Mas Compor superou isso sem problema.
—	Vejo que há muito que a senhora não me conta, Prefeita, até achar que deve.
—	Só lhe escondo esses assuntos, Liono, porque o que você não sabe, não vai feri-lo. Eu o admiro, e valho-me de você, mas há fortes limites na minha confiança, assim como os há na sua, em relação a mim ... e, por favor, não precisa se dar ao trabalho de negá-lo.
—	Não vou negá-lo — reconheceu Kodell, secamente —, e algum dia, Prefeita, tomarei a liberdade de relembrá-la disso. Entrementes, haveria algo mais que eu deveria saber, a esta altura? Qual a natureza da nave que o abordou? Por certo, se Compor é da Segunda Fundação, também a nave o era.
—	É sempre um prazer conversar com você, Liono. Percebe as coisas depressa. A Segunda Fundação, veja só, não se importa em esconder os traços de sua passagem. Tem suas defesas, nas quais confia, para tornar suas pegadas invisíveis, mesmo quando não são. Nunca ocorrería a um segundofundacionista usar uma nave de manufatura alienígena, mesmo que eles soubessem que podemos identificar a origem de uma nave pelo seu padrão de utilização da energia. Sempre poderíam remover esse conhecimento da mente que o obtivesse; assim sendo, por que se dar ao trabalho de se esconder? Enfim, nossa
nave escoteira pode determinar a origem da nave que se aproximava da de Compor alguns minutos depois de tê-la avistado.
—	E agora a Segunda Fundação vai varrer esse conhecimento de nossas mentes, eu suponho.
—	Se puderem, mas eles poderão descobrir que as coisas mudaram.
—	Antes, a senhora disse que sabia onde era a Segunda Fundação. Cuidaria de Gaia primeiro, e depois, de Trantor. Deduzo disto que a outra nave era de origem trantoriana.
—	Você supõe corretamente. Está surpreso?
Kodell abanou a cabeça, devagar. — Não em retrospecto. Ebling Mis, Torã Darell e Bayta Darell, todos estavam em Trantor durante o período em que o Mula foi detido. Arcádia Darell, a neta de Bayta, nasceu em Trantor e foi de novo em Trantor que se supôs que a Segunda Fundação foi detida. Em seu relato dos eventos, há um Prim Palver que exerceu um papel-chave, aparecendo nas horas convenientes, e era um comerciante trantoriano. Eu deveria ter achado óbvio que a Segunda Fundação era em Trantor, onde, incidentalmente, Hari Seldon em pessoa viveu, no tempo em que instituiu ambas as Fundações.
—	Bastante óbvio, exceto que ninguém jamais sugeriu tal possibilidade. A Segunda Fundação evitou isso. É o que quis dizer quando disse que eles não precisavam cobrir suas pegadas, quando podiam tão facilmente providenciar que ninguém olhasse na direção das pegadas; ou varriam a memória das pegadas, depois que eram vistas.
—	Neste caso, não vamos olhar muito sofregamente na direção em que eles simplesmente podem estar querendo que olhemos. Como é que, na sua opinião, Trevize pôde decidir que a Segunda Fundação existia? Por que a Segunda Fundação não o deteve?
Branno ergueu seus dedos nodosos, e foi enumerando com eles: — Primeiro, Trevize é um homem muito incomum que, com toda sua estrepitosa incapacidade para usar de cautela, tem algo que não consegui penetrar. Ele pode ser um caso especial. Segundo: a Segunda Fundação não estava totalmente ignorante. Compor logo ficou atrás de Trevize, e o delatou a mim. Eles confiavam que eu detivesse Trevize sem que a Segunda Fundação se arriscasse a um envolvimento aberto. Terceiro: quando eu não reagi bem como era esperado, sem execução, sem prisão, sem apagamento da memória, sem Sonda Psíquica no cérebro dele, quando eu meramente o enviei ao espaço, a Segunda Fundação se expôs. Fizeram o movimento direto de enviar uma de suas próprias naves atrás dele.
E acrescentou contente, dentes semicerrados: — Mas que excelente pára-raios!
—	E nosso próximo movimento, qual será?
— Vamos interceptar esse segundofundacionista. De fato, agora mesmo já nos aproximamos dele, lentamente.
78.
Guendibal e Novi estavam sentados juntos, lado a lado, observando a tela.
Novi estava assustada. Para Guendibal, isso era bem aparente, assim como o fato de que ela estava desesperadamente tentando combater aquele medo. Nem Guendibal podia fazer qualquer coisa para ajudá-la naquela luta, pois não achava aconselhável tocar em sua mente num momento desses, se não queria obscurecer a resposta que apresentava ao fraco campo mentálico que os rodeava.
A belonave da Fundação estava se aproximando devagar, mas inexoravelmente. Era uma belonave grande, com uma tripulação até de seis, julgando pela experiência passada com naves da Fundação. Suas armas, Guendibal estava certo, seriam sozinhas suficientes para enfrentar, e se necessário, devastar uma frota composta de todas as naves disponíveis da Segunda Fundação... se suas naves tivessem de confiar inteiramente na força física.
Tal como estavam, o avanço da belonave, mesmo contra uma nave isolada tripulada por um segundofundacionista, permitia tirar certas conclusões. Mesmo que a nave possuísse capacidade mentálica, não se prestaria a se dirigir para as garras da Segunda Fundação desse jeito. Mais provavelmente, adiantava-se por pura ignorância — o que poderia se manifestar em diversos graus.
Podia significar que o capitão da nave não estava ciente que Compor fora substituído, ou se o soubesse, não sabia que fora substituído por um segundofundacionista, ou talvez nem mesmo estivesse ciente do que era um segundofundacionista.
Ou (e Guendibal tentava levar tudo em consideração) a nave possuía poder mentálico e, não obstante, avançava, com toda autoconfiança? Isso só podia significar que estava sob o controle de um megalomaníaco ou que possuía poderes muito além dos que Guendibal consideraria possíveis mesmo para ele.
Mas, o que ele considerava possível não era a palavra final. ..
Cuidadosamente, ele sondou a mente de Novi. Novi não podia sentir campos mentálicos conscientemente, ao passo que Guendibal, claro, podia. Mas a mente de Guendibal não podia fazê-lo de molde a detetar um campo mental tão fraco quanto Novi podia. Este era um paradoxo a ser futuramente estudado, e poderia produzir fmtos que, a longo termo, poderíam mostrar-se de maior importância que
o problema mais imediato, de uma espaçonave que se aproximava.
Guendibal captara esta possibilidade intuitivamente, na primeira vez que notou a suavidade e simetria inusitadas da mente de Novi — e sentiu um orgulho todo cheio de si de sua capacidade intuitiva. Os Oradores sempre foram orgulhosos de seus poderes intuitivos, mas o quanto isto era produto de sua incapacidade de medir campos por métodos físicos diretos, e portanto, seu fracasso em entender o que realmente faziam? Era fácil encobrir a ignorância pela mística palavra “intuição”. E o quanto desta ignorância deles poderia se originar de sua subestimação da física, em comparação com a mentá-lica?
E o quanto disso era apenas orgulho cego? Quando ele se tornasse Primeiro Orador, Guendibal pensou, isto tudo mudaria. Deveria haver um estreitamento do abismo físico entre as Fundações. A Segunda Fundação não poderia se defrontar para sempre com a possibilidade de destruição sempre que o monopólio mentálico escorregasse, mesmo que de leve, de seus dedos.
De fato, o monopólio poderia estar escapando agora. Talvez a Primeira Fundação tivesse progredido, ou havería uma aliança entre a Primeira Fundação e os Anti-Mulas. (Este pensamento lhe ocorrera agora pela primeira vez, e ele estremecia.)
Seus pensamentos sobre o assunto deslizaram por sua mente com a velocidade característica dos Oradores — e enquanto pensava, também continuava agudamente sensível ao brilho na mente de Novi, a resposta ao difuso campo mental à volta deles. Não estava ficando mais forte à medida que a belonave da Fundação se aproximava.
Isto não era, por si só, uma indicação de que a belonave não estava dotada de mentálica. Era bem conhecido que o campo mentálico não obedecia à lei do inverso do quadrado. Não ficava mais intenso exatamente na proporção do inverso do quadrado da distância entre emissor e receptor. Neste ponto diferia dos campos eletromagnético e gravitacional. Muito embora os campos mentálicos variassem menos com a distância do que os diversos campos físicos, não era totalmente insensível à distância. A resposta na mente de Novi deveria mostrar um aumento sensível com a aproximação da belonave; algum aumento.
(Como nenhum segundofundacionista, em cinco séculos, de Hari Seldon em diante, nunca pensou em deduzir uma relação matemática entre a intensidade mentálica e a distância? Este desdém pela física devia, e precisava cessar, foi o que Guendibal silenciosamente prometeu.)
Se a belonave possuísse a mentálica, e se sentisse com certeza que estava se aproximando de um segundofundacionista, não aumentaria
a intensidade de seu campo ao máximo, antes de avançar? E neste caso, a mente de Novi não registraria uma resposta aumentada de alguma espécie?
— Mas não!
Confiantemente, Guendibal eliminou a possibilidade de que a belo-nave estivesse dotada de mentálica. Estava se aproximando por ignorância e, como ameaça, podia ser desprezada.
O campo mentálico, é claro, ainda existia, mas tinha de se originar em Gaia. Isto já era bastante perturbador, mas o problema imediato era aquela nave. Elimine-se este e então podia voltar a atenção para o mundo dos Anti-Mulas.
Esperou. A belonave podia fazer algum movimento ou poderia se aproximar o bastante para que ele tivesse confiança em poder passar a uma ofensiva eficaz.
A belonave ainda se aproximava — bem rapidamente, agora — e ainda não fazia nada. Por fim, Guendibal calculou que a sua força apenas seria suficiente. Não havería dor, mal havería qualquer desconforto — todos a bordo só achariam que os principais músculos de suas costas e membros responderíam lentamente à vontade.
Guendibal estreitou o campo mentálico controlado pela sua mente. Intensificou-se e saltou pela distância entre as duas naves à velocidade da luz. (As duas naves estavam próximas o bastante para tornar desnecessário o contato hiperespacial, com sua inevitável perda de precisão.)
E então Guendibal saltou para trás, numa supresa atordoada.
A belonave da Fundação possuía um escudo mentálico eficaz que ganhava densidade na mesma proporção que seu próprio campo ganhava intensidade. A belonave não estava se aproximando por ignorância, afinal, e tinha uma arma inesperada, mesmo que passiva.
79.
— Ah! — disse Branno. — Ele tentou um ataque, Liono. Veja!
O indicador do psicômetro moveu-se e tremeu, em sua elevação irregular.
O aperfeiçoamento do escudo mentálico ocupara os cientistas da Fundação por cento e vinte anos, no mais secreto de todos os projetos científicos, exceto talvez pelo desenvolvimento solitário de Hari Seldon, da análise psico-histórica. Cinco gerações de humanos tinham trabalhado no aperfeiçoamento gradual de um dispositivo que não era sustentado por nenhuma teoria satisfatória.
Mas nenhum progresso poderia ter sido possível sem a invenção do psicômetro, que podia agir como guia, indicando a direção e quantidade de progresso, a cada etapa. Ninguém sabia explicar como funcionava, mas todas as indicações eram de que media o incomensu-rável, e davam números para o indescritível. Branno tinha a sensação (compartilhada por alguns dos cientistas) de que se algum dia a Fundação pudesse explicar o funcionamento do psicômetro, eles se igualariam à Segunda Fundação, quanto ao controle mental.
Branno enviou a mensagem, em voz masculina, da qual todas as conotações emotivas tinham sido removidas, até que estivesse monótona e morta.
—	Chamando a nave Bright Star e seus ocupantes. Vocês tomaram pela força uma nave da Frota da Federação da Fundação, num ato de pirataria. Vocês têm instruções para se render, e à nave, imediatamente, ou enfrentar um ataque.
A resposta veio numa voz natural: - Prefeita Branno, de Terminus. Eu sei que a senhora está a bordo. A Bright Star não foi tomada por ação de pirataria. Fui livremente convidado a bordo por seu capitão legal, Munn Li Compor, de Terminus. Peço um período de trégua, para podermos discutir assuntos de mútua importância.
Kodell sussurrou para Branno: — Deixe-me falar, Prefeita.
Ela ergueu o braço, com desprezo: — A responsabilidade é minha, Liono.
Ajustando o transmissor, ela falou em tons só um pouco menos forçados e artificiais do que a voz que falara antes:
—	Homem da Segunda Fundação, entenda sua posição. Se você não se render imediatamente, podemos explodir sua nave para fora do espaço no tempo que leva para a luz viajar de nossa nave para a sua — e estamos prontos para fazê-lo. Nem perderemos fazendo isto, pois você não tem conhecimento pelo qual precisemos mantê-lo vivo. Sabemos que você é de Trantor e, uma vez que cuidemos de sua pessoa, estaremos prontos para cuidar de Trantor. Vamos permitir-lhe um período no qual poderá dizer o que quiser, mas como não pode ter muito de valor para nos contar, não estamos preparados para escutar por muito tempo.
—	Nesse caso, deixe-me falar depressa, e direto ao assunto. Seu escudo não é perfeito, e não pode ser. Vocês o superestimaram, e subestimaram a mim. Posso manipular suas mentes e controlá-las. Não tão facilmente, talvez, se não houvesse escudo, mas sem muita dificuldade. Se tentarem usar qualquer arma, eu atacarei — e eis o que vocês precisam entender: sem um escudo, posso manipular suas mentes suavemente, sem causar danos. Com o escudo, preciso usar violência, o que posso fazer, e não poderei manipulá-los com suavi-
dade ou habilidade. Suas mentes serão esmagadas tal como o escudo, e o efeito será irreversível. Em outras palavras, vocês não podem me deter, e eu, por outro lado, posso detê-los, sendo forçado a fazer algo pior que matá-los. Deixá-los-ei como uma casca desprovida de mente. Querem se arriscar a isso?
Branno disse: — Você sabe que não pode fazer o que disse.
—	Querem, então, arriscar-se às conseqüências de que falei? — perguntou Guendibal, com um ar de fria indiferença.
Kodell inclinou-se e cochichou: — Por Seldon, Prefeita. ..
E Guendibal disse (não exatamente de imediato, pois a luz — e tudo o mais à velocidade da luz — levava pouco mais de um segundo para ir de uma nave para outra): — Estou seguindo seus pensamentos, Kodell. Não precisa cochichar. Também acompanho os pensamentos da Prefeita. Ela está indecisa, de modo que ainda não precisa entrar em pânico. E o mero fato de que eu sei o que pensam, é prova de que ó seu escudo vaza.
-- Pode ser reforçado — disse a Prefeita, desafiadoramente.
—	Minha força mentálica também.
—	Mas eu estou sentada aqui, consumindo apenas energia física para manter o escudo, e tenho o bastante para conservar esse escudo por períodos muito longos. Precisa usar energia mentálica para penetrar o escudo, e vai se cansar.
—	Não estou cansado. No momento presente, nenhum de vocês pode dar qualquer ordem a qualquer membro da tripulação da nave, ou a qualquer tripulante de outra nave. Posso fazer isto sem causar-lhes dano, mas não façam nenhum esforço inusitado para escapar ao controle, pois compensarei aumentando minha própria força, e serão prejudicados tal como lhe falei.
—	Esperarei — disse Branno, colocando as mãos no colo, com todos os sinais da mais estólida paciência. — Você vai se cansar, e as ordens não serão para destruir você, que estará inofensivo. As ordens serão para enviar o principal da Frota da Fundação contra Trantor. Se quiser salvar o seu mundo, renda-se. Uma segunda orgia de destruição não deixará sua organização intocada, como a primeira, no tempo do Grande Saque.
—	Não vê que se eu me sentir cansado, Prefeita, o que não vai acontecer, posso salvar o meu planeta muito simplesmente destruindo vocês antes que minha força acabe?
—	Não vai fazer isso. Seu principal dever é manter o Plano de Seldon. Destruir a Prefeita de Terminus e dar um golpe no prestígio e confiança na Primeira Fundação, produzindo um avassalador retrocesso em seu poderio, e encorajando seus inimigos em todos os lugares produziría tamanha disrupção no Plano que seria quase tão
mau para vocês quanto a destruição de Trantor. Pode muito bem render-se.
- Está querendo jogar com minha relutância em destruí-los?
0 peito de Branno arfou quando ela tomou fôlego e soltou lentamente. Então disse: — Sim!
Kodell, sentado a seu lado, empalideceu.
80.
Guendibal ficou olhando para a figura de Branno, superposta ao volume da sala, à frente da parede. Piscava um pouco e estava meio nebulosa, graças à interferência do escudo. O homem ao lado dela estava quase desprovido de feições com a névoa, pois Guendibal não tinha energia para desperdiçar nele. Precisava se concentrar na Prefeita.
Na verdade, ela, por sua vez, não tinha uma imagem dele. Não tinha como saber que ele também tinha companhia, por exemplo. Não podia depreender nada de suas expressões e atitudes corporais. Neste aspecto, ela estava em desvantagem.
Tudo o que ele dissera era verdade. Ele podia esmagá-la ao custo de um enorme gasto de força mentálica — e ao fazê-lo, não poderia evitar arrasar com a mente dela irreparavelmente.
Entretanto, tudo o que ela dissera também era verdade. Destruí-la poderia danificar o Plano tanto quanto o Mula o fizera. E o novo dano poderia ser ainda mais sério, pois que agora o jogo já estava mais adiantado, e havería menos tempo para recuperar o mau passo.
Pior ainda, havia Gaia, que ainda era uma grandeza incógnita -com seu campo mentálico permanecendo nos fracos e tantalizantes limites da detecção.
Por um momento, tocou a mente de Novi para certificar-se de que o brilho ainda estava lá. Estava, e inalterado.
Ela não poderia sentir aquele toque, mas voltou-se para ele e num sussurro assustado, disse: — Dotô, tem uma nuvenzinha, ali. É para ela que o senhor fala?
Ela devia ter reparado na névoa pela fraca conexão entre as suas mentes. Guendibal pousou um dedo nos lábios: — Não tema, Novi. Feche os olhos e descanse.
Levantou a voz: - Prefeita Branno, seu jogo é bom, neste aspecto. Não quero destruí-la de imediato, pois acho que se lhe explicar algo, a senhora ouvirá a razão e não haverá necessidade de destruir em nenhum dos lados.
— Suponha, Prefeita, que a senhora ganhe, e eu me renda. E daí?
Numa orgia de autoconfiança e esperança no seu escudo mentálico, a senhora e os seus sucessores procurarão espalhar o seu poder pela Galáxia com uma pressa indevida. Ao fazê-lo, estarão é retardando o estabelecimento do Segundo Império, porque também destruirão o Plano de Seldon.
Ao que Branno respondeu: — Não estou surpresa que você não queira me destruir de imediato, e acho que enquanto está aí sentado, será forçado a reconhecer que nunca se atreveria a me destruir.
Guendibal retrucou: — Não se iluda com essa loucura auto-adula-tória. Escute-me. A maior parte da Galáxia ainda não é da Fundação, e, em grande parte, é anti-Fundação. Há mesmo porções da própria Federação da Fundação que não se esqueceram de seus dias de independência. Se a Fundação se mover muito depressa em conseqüência de minha rendição, privará o resto da Galáxia de sua maior fraqueza — sua desunião e indecisão. Vai forçá-los a se unirem pelo medo, e alimentará a tendência latente à rebelião.
—	Está me ameaçando com clavas de palha — respondeu Branno.
—	Temos a força para vencer facilmente qualquer inimigo,mesmo se todos os planetas da Galáxia fora da Fundação se combinem contra nós, e mesmo que fossem auxiliados por uma rebelião na metade dos planetas da Federação. Não havería dificuldade.
—	Não havería dificuldade imediata, Prefeita. Não cometa o erro de ver apenas os resultados que aparecem de imediato. A senhora pode estabelecer um Segundo Império meramente por decreto, mas não conseguirá conservá-lo. Vai ter de reconquistá-lo a cada dez anos.
—	Então vamos fazê-lo, até que os planetas se cansem, assim como você está se cansando.
—	Eles não precisarão se cansar, não mais que eu. Nem o processo vai durar muito, pois há um segundo e maior perigo para o pseudo-Império que a senhora proclamaria. Como ele pode ser temporariamente mantido só por uma força militar sempre crescente, que estará sempre exercitada, os generais da Fundação, pela primeira vez, se tornarão mais importantes e mais poderosos que as autoridades civis. O pseudo-Império se fragmentará em regiões militares dentro das quais os comandantes serão supremos. Haverá anarquia, e se deslizará de volta a um barbarismo que poderá durar mais que os trinta mil anos preconizados por Seldon antes da implantação do Plano de Seldon.
—	Ameaças infantis. Mesmo que a matemática do Plano de Seldon predissesse tudo isso, prediz só probabilidades, e não inevitabilidades.
—	Prefeita Branno — disse Guendibal, sério —, esqueça o Plano de Seldon. A senhora não entende a matemática e não pode visualizar
seu padrão. Mas talvez nem precise. A senhora é uma política experiente; e bem sucedida, a julgar pelo posto que tem; e ainda mais, corajosa, a julgar pelo jogo que está assumindo agora. Portanto, use o seu tirocínio político. Considere a história política e militar da humanidade e considere-a à luz do que sabe da natureza humana — a maneira pela qual as pessoas, políticos e militares agem, reagem e interagem — e veja se não estou certo.
—	Mesmo que estivesse certo, segundofundacionista, é um risco que devemos assumir. Com a liderança apropriada e contínuo avanço tecnológico - na mentálica, tanto quanto na física - poderemos vencer. Hari Seldon nunca calculou bem tais avanços. Não podia. Onde, no Plano, ele prevê o desenvolvimento de um escudo mentálico pela Primeira Fundação? Para que queríamos o Plano, aliás? Arris-car-nos-emos a fundar um novo Império sem ele. O fracasso sem ele seria até melhor que o sucesso com ele. Não queremos um Império em que somos as marionetes dos manipuladores ocultos da Segunda Fundação.
—	A senhora diz isso só porque não entende como o fracasso aparecerá para os povos da Galáxia.
-Talvez! - respondeu Branno, graniticamente. — Está começando a cansar, segundofundacionista?
-Absolutamente. Deixe-me propor uma ação alternativa que a senhora ainda não considerou, uma em que não preciso me render à senhora, nem a senhora a mim. Estamos nas vizinhanças de um planeta chamado Gaia.
—	Estou ciente disso.
—	Está ciente de que provavelmente é a terra natal do Mula?
—	Gostaria de ter mais evidência do que a de sua mera afirmação.
—	0 planeta está rodeado por um campo mentálico. É o lar de muitos Mulas. Se realizar o seu sonho de destruir a Segunda Fundação, far-se-ão escravos deste planeta de Mulas. Que mal os segundo-fundacionistas já lhe fizeram, especificamente, e não imaginado ou teorizado? Agora, pergunte a si mesma que mal um só Mula lhe causou.
—	Ainda não tenho nada além de suas afirmações.
—	Enquanto ficamos aqui, nada mais posso lhe oferecer. Proponho uma trégua. Conserve seu escudo ligado, se não confia em mim, mas prepare-se para cooperar comigo. Vamos nos aproximar juntos desse planeta, e quando a senhora se convencer de que ele é perigoso, então anularei seu campo mentálico, e a senhora pode ordenar às suas naves que se apossem dele.
—	E então?
—	E então, pelo menos, será a Primeira Fundação contra a Segun-
da Fundação, sem forças exteriores a serem consideradas. A luta então ficará clara, ao passo que agora, como vê, não devemos nos atrever a lutar, pois ambas as Fundações estão em jogo.
—	Por que não disse isso antes?
—	Pensei que podia convencê-la de que não somos inimigos, para podermos cooperar. Como aparentemente fracassei, sugiro a cooperação, em qualquer caso.
Branno fez uma pausa, cabeça inclinada, imersa em pensamentos.
—	Você está tentando me pôr para dormir com suas cantigas de ninar. Como você, sozinho, vai anular o campo mentálico de todo um planeta de Mulas? A idéia é tão despropositada que não posso confiar na veracidade de sua resposta.
—	Não estou só. Atrás de mim está todo o poder da Segunda Fundação — e essa força canalizada através de mim, pode cuidar de Gaia. E mais, a qualquer momento, pode empurrar seu escudo para o lado como se fosse uma névoa fina.
—	Se assim é, por que precisa de minha ajuda?
-Primeiro, porque anular o campo não é suficiente. A Segunda Fundação não pode se dedicar, nem agora nem nunca, ao eterno trabalho de anular, não mais do que posso passar o resto de minha vida dançando este minueto coloquial com a senhora. Precisamos da ação física que suas naves podem oferecer. Além do que, se não puder convencê-la pela razão, de que as duas Fundações devem considerar uma à outra como aliadas, talvez uma aventura cooperativa da maior importância possa ser mais convincente. As ações podem funcionar onde as palavras falham.
Um segundo silêncio, e então Branno disse: — Estou querendo me aproximar mais de Gaia, se pudermos nos aproximar cooperativamente. Nada prometo além disso.
—	Isso será o bastante — respondeu Guendibal, inclinando-se para seu computador.
E Novi disse: — Não, doutor; até este ponto, não importava, mas, por favor, não faça mais nenhum movimento. Precisamos esperar pelo Conselheiro Trevize, de Terminus.

	19
Decisão
81.
Janov Pelorat dizia, com um pequeno traço de petulância na voz: - Realmente, Golan, ninguém parece se importar com o fato de que esta é a primeira vez, numa vida moderadamente longa... não muito longa, garanto-lhe, Bliss, que estou viajando pela Galáxia. Cada vez que chego a um planeta, estou de saída de novo e de volta ao espaço antes de realmente ter uma chance de estudá-lo. Já é a segunda vez que acontece, agora.
—	Sim — alegou Bliss —, mas se você não tivesse deixado o outro tão depressa, não me encontraria até sabe-se lá quando. Certamente isto justifica a primeira vez.
—	Justifica mesmo. Honestamente, minha. .. querida, justifica.
—	E desta vez, Pel, você pode estar fora do planeta, mas tem a mim, e eu sou Gaia, tanto quanto qualquer parte dela, como toda ela.
—	Você é, e certamente não quero qualquer outra parte dela.
Trevize, que estivera ouvindo a conversa com a testa enrugada,
disse: — Isto é desagradável. Por que Dom não veio conosco? Pelo espaço! Nunca vou me acostumar com esta monossilabação. Duzentos e cinqüenta sílabas num nome e usamos só uma delas. Por que ele não veio, junto com todas as suas duzentas e cinqüenta sílabas? Se tudo isto é tão importante, se a própria existência de Gaia depende disto, por que ele não veio, para nos orientar?
—	Eu estou aqui, Trev, e sou tão Gaia quanto ele.
E com um rápido olhar pelo canto dos seus olhos escuros: - Então chamá-lo de Trev o perturba?
—	Sim. Tenho tanto direito aos meus costumes quanto vocês aos seus. Meu nome é Trevize. Três sílabas: Tre-vi-ze.
—	Com prazer. Não quero irritá-lo, Trevize.
—	Não estou irritado, estou chateado. — Levantou-se de súbito,
andou de um extremo da sala para outro, passando por sobre as pernas esticadas de Pelorat (que as encolheu depressa), e de volta, de novo. Parou, voltou-se, e encarou Bliss.
Apontou-lhe um dedo: — Olhe aqui! Não sou senhor de mim mesmo! Fui manobrado de Terminus até Gaia, e mesmo quando comecei a suspeitar disso, parecia não haver meio de me livrar. E por fim, quando chego a Gaia, dizem-me que todo o propósito de minha chegada era salvar Gaia. Por quê? Como? O que é Gaia para mim — ou eu para Gaia — que eu deva salvá-la? Não há alguém mais no quin-tilhão de humanos da Galáxia que possa fazer o serviço?
—	Por favor, Trevize — disse Bliss, e houve um súbito ar de abatimento nela, toda a afetação moleca desaparecendo. — Não se enfureça. Veja só, estou usando seu nome corretamente, e vou ficar muito séria. Dom pediu-lhe para ser paciente.
—	Por todos os planetas da Galáxia, habitáveis ou não, não quero ser paciente. Se sou tão importante, não mereço uma explicação? Só para começar, pergunto novamente: por que Dom não veio conosco? Não é suficientemente importante para ele estar aqui na Far Star conosco?
—	Ele está aqui, Trevize — respondeu Bliss —, enquanto eu estiver aqui, ele estará aqui, e todos de Gaia estão aqui, e todos os seres vivos, e cada partícula do planeta.
—	Você está satisfeita por ser assim, mas não é assim que eu penso. Não sou um gaio. Não podemos espremer todo o planeta dentro da minha nave; só podemos apertar uma pessoa dentro dela. Temos você, e Dom é parte de você. Muito bem. Por que não trouxemos Dom, e deixamos que você fosse parte dele?
—	Por causa de uma coisa; Pel.. . quero dizer, Pe-lo-rat pediu que eu estivesse na nave com vocês, e não Dom.
—	Ele estava sendo •galante. Por que levou isso a sério?
—	Mas ora, meu caro amigo — disse Pelorat, levantando-se, e com o rosto enrubescendo. — Eu estava falando sério. Não quero ser desprezado desse jeito. Aceito o fato de que não importa que componente do todo gaio esteja a bordo, e é mais agradável para mim que Bliss esteja aqui, do que Dom, o que deve ser igualmente bom para você, também. Golan, você está se comportando infantilmente.
—	Eu? Eu? Muito bem, estou. Dá na mesma. — E de novo Trevize apontou para Bliss. — O que quer que se espere que eu faça, garanto-lhe que não vou fazer, se não for tratado como um ser humano. Para começar, duas perguntas: o que se supõe que eu deva fazer? E por que eu?
Bliss recuou, olhos arregalados. — Por favor, não posso lhe dizer isso agora. Toda Gaia não pode lhe dizer .Precisa chegar ao lugar sem
saber de nada, precisa saber de tudo lá. E só então fará o que tiver de fazer; mas deve fazê-lo calma e não emocionalmente. Se continuar assim, nada será útil, e, de qualquer maneira, Gaia chegará ao seu fim. Precisa mudar seus sentimentos, e eu não sei como mudá-los.
—	Dom saberia, se estivesse aqui?
—	Dom está aqui. Ele/eu/nós não sabemos como mudar você, ou acalmá-lo. Não entendemos um ser humano que não pode sentir o seu lugar na ordem geral das coisas, que não se sente parte de um grande todo.
—	Não é assim. Puderam agarrar minha nave a um milhão de quilômetros e mais: mantiveram-nos calmos quando estávamos inermes. Bem, acalme-me agora. Não finja que não é capaz.
—	Mas não devemos! Não agora. Se mudássemos ou ajustássemos você de qualquer maneira, você não teria mais valor para nós que qualquer outra pessoa da Galáxia, e não poderiamos recorrer a você. Só podemos usar você porque você é você, e deve continuar tal como é. Se o tocarmos neste momento, estamos perdidos. Por favor. Precisa se acalmar por suas própria vontade.
—	Não há meio, senhorita, a menos que me diga algo do que quero saber.
Pelorat interveio: — Bliss, deixe-me tentar. Por favor, vá para o outro quarto.
Bliss saiu, devagar. Pelorat fechou a porta atrás dela.
Trevize disse: — Ela pode ouvir e ver.. . perceber tudo. Que diferença faz?
—	Faz diferença para mim. Quero ficar só com você, mesmo que o isolamento seja uma ilusão. Golan, você está com medo.
—	Não seja idiota.
—	Claro que está. Não sabe para onde está indo, com que vai se defrontar, o que se espera que faça. Tem o direito de estar com medo.
—	Mas não estou.
—	Está, sim. Talvez não esteja com medo do perigo físico, do modo que eu estou. Tenho tido medo de me aventurar pelo espaço, medo de cada novo mundo que vejo, medo de cada nova coisa que encontro. Afinal, vivi meio século numa vida restrita, recolhida e limitada, ao passo que você esteve na Frota e na política, na densa correría no nosso planeta, e no espaço. Mas, tentei não ficar apavorado, e você me ajudou. Nestes tempos que passamos juntos, você foi paciente comigo, foi bom e compreensivo, e por sua causa consegui dominar meus temores e me comportar direito. Deixe-me então devolver o favor e ajudá-lo.
—	Mas já lhe disse que não estou com medo.
—	É claro que está. Quando nada, está com medo da responsabilidade com que se defronta. Aparentemente, há todo um planeta dependendo de você, e, portanto, terá de conviver com a consciência da destruição de todo um mundo, se falhar. Por que se defrontar com essa possibilidade, por um mundo que nada significa para você? Que direito têm eles de colocar essa carga sobre suas costas? Não está só com medo de fracassar, como qualquer pessoa estaria em seu lugar, mas está furioso porque eles o colocaram numa posição que lhe causa medo.
—	Está completamente enganado.
—	Não creio. Portanto, deixe-me tomar seu lugar. Eu vou fazê-lo. O que quer que se espere que faça, sou voluntário para substituí-lo Presumo que não seja nada que requeira grande força física, ou vitalidade, pois um simples dispositivo mecânico o superaria nisso. Presumo que seja algo que não exija mentálica, pois eles têm o bastante disso. É algo que... bem, eu não conheço, mas se não requer força nem cérebro, então tenho tudo o mais que você tem... e estou pronto para assumir a responsabilidade.
Trevize cortou: — Por que está com tanta vontade de suportar a carga?
Pelorat baixou os olhos para o chão, como que temendo encontrar os olhos do outro. — Já tive uma esposa, Golan. Conheci as mulheres. Mas elas nunca foram muito importantes para mim. Interessantes. Agradáveis. Mas nunca importantes. Mas, esta aqui.. .
—	Quem? Bliss?
—	Ela é diferente, de algum modo.. . para mim.
—	Por Terminus, Janov! Ela está ouvindo cada palavra que você diz.
—	Não importa. Ela sabe, de qualquer modo. Quero agradá-la. Vou assumir a tarefa, o que quer que seja; correr qualquer risco, assumir qualquer responsabilidade, à menor chance de que isso faça com que ela... pense bem de mim.
—	Janov, ela é uma criança!
—	Ela não é uma criança. .. e o que você pense dela, não faz a mínima diferença para mim.
—	Não entende o que você deve parecer para ela?
—	Um velho? Qual a diferença? Ela é parte de um grande todo — e eu não — e só isso constrói uma muralha insuperável entre nós. Não acha que sei disso? Mas não pediria nada a ela, senão que. . .
—	Pense bem de você?
—	Sim. Ou seja lá o que ela possa sentir por mim.
—	E por isso, fará o meu serviço? Mas, Janov, você não esteve escutando? Eles querem a mim para alguma razão do maldito espaço,
e que não consigo entender.
—	Se eles não puderem contar com você, e precisarem de alguém, eu serei melhor que nada, com certeza.
Trevize abanava a cabeça. — Não consigo acreditar que isto esteja acontecendo. A velhice o está afetando, e descobriu a juventude. Janov, está tentando virar um herói, para que possa morrer por aquele corpo.
—	Não diga isso, Golan. Não é assunto adequado para piadas. Trevize tentou rir, mas seus olhos encontraram o rosto sério de
Pelorat, e ele pigarreou, ao invés disso. - Está certo. Perdoe-me. Chame-a, Janov.
Bliss entrou, cabisbaixa. Falou, num fio de voz: — Lamento, Pel. Você não pode substituí-lo. Precisa ser Trevize, ou ninguém.
Ao que respondeu Trevize. - Muito bem; vou me acalmar. Seja lá o que for, tentarei. Qualquer coisa para evitar que Janov faça o papel de herói romântico, na idade dele.
—	Eu sei bem qual é minha idade — resmungou Pelorat.
Bliss aproximou-se lentamente dele, pousou a mão em seu ombro. - Pel, eu... penso bem de você.
Pelorat desviou o olhar. — Está certo, Bliss. Não precisa se fazer de simpática.
—	Não estou fingindo, Pel. Eu penso... muito bem de você.
82.
Vagamente, e depois mais fortemente, Sura Novi soube que era Suranoviremblastiran, e que, quando era criança, fora conhecida como Su por seus pais, e Vi por seus amigos.
Nunca realmente esquecera, é claro, mas os fatos foram ocasionalmente enterrados bem profundamente dentro dela. Nunca estiveram tão enterrados quanto neste último mês, pois nunca ela estivera tão perto, e por tanto tempo, de uma mente tão poderosa.
Mas agora, já era hora. Não o desejou voluntariamente. Não precisava. O vasto remanescente dela estava empurrando-se à superfície, pelo bem global.
Acompanhava um vago desconforto, uma espécie de coceira que era rapidamente sobrepujado pelo conforto da identidade não-masca-rada. Havia anos que ela não estava tão perto do globo de Gaia.
Lembrou-se de uma das formas de vida que amara em Gaia, quando criança. Tendo entendido seus sentimentos como uma pálida par-
te dos seus, reconheceu os seus mais nitidamente. Era uma borboleta emergindo de um casulo.
83.
Stor Guendibal olhou aguda e penetrantemente para Novi — e com tamanha surpresa que ele chegou a um fio de perder o poder sobre a Prefeita Branno. Que ele não o fez foi talvez o resultado de um repentino apoio exterior, que o estabilizou e isso, por hora, ignorou.
Disse ele: — 0 que sabe do Conselheiro Trevize, Novi? E então, perturbado e gelado com a repentina e crescente complexidade da mente dela, gritou: “O que é você?”
Havia um traço do trágico, no rosto de Novi: — Doutor... Orador Guendibal. Meu verdadeiro nome é Suranoviremblastiran, e eu sou Gaia.
Era tudo o que ela dizia em palavras, mas Guendibal, numa súbita fúria, intensificara sua própria aura mental, e com grande habilidade, agora que seu sangue estava quente, evadiu-se da barreira que ganhava força, e mantinha Branno em seu poder mais forte que nunca, ao passo que segurava a mente de Novi numa forte e silenciosa luta.
Ela o manteve à distância com igual habilidade, mas ela não conseguia manter a mente fechada para ele — ou talvez ela não quisesse.
Ele falou-lhe como o faria com um outro Orador: — Você representou um papel, me iludiu, e é uma da espécie da qual derivou o Mula.
—	O Mula foi uma aberração, Orador. Eu/nós não somos Mulas. Eu/nós somos Gaia.
Toda a essência de Gaia foi apresentada no que ela comunicava complexamente, muito mais do que poderia em qualquer número de palavras.
—	Todo um planeta vivo — reconheceu Guendibal.
—	E com um campo mentálico maior, como um todo, que o seu como indivíduo. Por favor, não resista com essa força. Receio o perigo de prejudicá-lo, coisa que não quero fazer.
—	Mesmo enquanto planeta vivo, você não é mais forte que a soma de meus colegas em Trantor. Nós também, de certa forma, somos um planeta vivo.
—	Apenas alguns milhares de pessoas em cooperação mentálica, Orador, e não pode recorrer ao apoio deles, pois eu o bloqueei. Experimente, e verá.
—	O que planeja fazer, Gaia?
—	Gostaria, Orador, que me chamasse Novi. 0 que faço agora é
como Gaia, mas também sou Novi — e com referência ao senhor, sou apenas Novi.
—	O que planeja fazer, Gaia?
Houve o equivalente mentálico trêmulo de um suspiro, e Novi disse: — Vamos ficar num xeque triplo. O senhor segurará a Prefeita Branno através do escudo dela, e eu o ajudarei, e nós não nos cansaremos. O senhor, eu suponho, vai me segurar, e eu vou segurá-lo, e nenhum de nós vai cansar, tampouco. E assim vai ficar.
—	Com que fim?
—	Como lhe disse. Estamos esperando pelo Conselheiro Trevize, de Terminus. Ele é que vai romper o xeque — como bem entender.
84.
O computador a bordo da Far Star localizou as duas naves e Golan Trevize as apresentou juntas, numa tela dividida.
Eram ambas naves da Fundação. Uma era precisamente como a Far Star, e era, sem dúvida, a nave de Compor. A outra era maior e mais poderosa.
Voltou-se para Bliss e disse: — E agora, sabe o que está acontecendo? Há alguma coisa que possa me dizer?
—	Sim! Não fique alarmado! Eles não vão lhe causar nenhum mal.
—	Por que todos estão convencidos de que estou sentando aqui, todo trêmulo de pânico? — Trevize perguntou, petulante.
Pelorat interveio, pressuroso: — Deixe-a falar, Golan. Não a interrompa.
Trevize ergueu os braços, num gesto de rendição impaciente. — Não vou interromper. Fale, minha senhora.
—	Na nave maior está a governante de sua Fundação. E com ela. ..
Trevize disse, atônito: — A governante? Quer dizer, a velha Branno?
—	Por certo que esse não é o seu título — respondeu Bliss, os lábios torcendo um pouco, divertida. — Mas ela é uma mulher, sim. -Parou um pouco, como se escutando atentamente ao resto do organismo geral do qual ela era parte. — Seu nome é Harlabranno. Parece esquisito ter só quatro sílabas quando se é tão importante num planeta, mas suponho que os não-gaios têm suas próprias maneiras.
—	Suponho — disse Trevize, friamente. — Vocês a chamariam Brann, eu acho. Mas, o que ela está fazendo aqui? Por que ela não está lá... Eu sei. Gaia a manobrou até aqui, também. E por quê?
Bliss não respondeu a esta pergunta. - Com ela está Lionokodell; cinco sílabas, apesar de seu subordinado. Parece até falta de respeito. É um importante funcionário de seu mundo. Com eles, há quatro outros que controlam as armas da nave. Quer os nomes deles?
—	Não. Suponho que na outra nave está um outro homem, Munn Li Compor, e ele representa a Segunda Fundação. Trouxeram para perto uma da outra as duas Fundações, obviamente. Por quê?
—	Não exatamente, Trev. Quero dizer, Trevize...
—	Ora, vá adiante e diga só Trev. Não dou um bafo de gás cometá-rio por isso.
—	Não exatamente, Trev. Compor deixou aquela nave e foi substituído por duas pessoas. Um é Storguendibal, um importante funcionário da Segunda Fundação. Ele é chamado um Orador.
—	Um importante funcionário? Ele tem força mentálica, suponho.
—	Ah, sim. Bastante.
—	Pode enfrentá-lo?
—	Certamente. A segunda pessoa na nave, com ele, é Gaia.
—	Um dos seus?
—	Sim. O nome dela é Suranoviremblastiran. Deve ser muito mais longo, mas ela esteve longe de mim/nós/o resto por muito tempo.
—	E ela é capaz de deter um alto funcionário da Segunda Fundação?
—	Não é ela; é Gaia que o detém. Ela/eu/nós/todos somos capazes de esmagá-lo.
—	E é isso o que ela vai fazer? Vai esmagá-lo e a Branno? O que é isto? Gaia vai destruir as Fundações e estabelecer seu próprio Império Galáctico? O Mula está de volta? Um Mula ainda maior...
—	Não, não, Trev. Não fique agitado. Você não deve. Todos os três estão em xeque. Estão esperando.
—	Pelo quê?
—	Por sua decisão.
—	Lá vamos nós, de novo. Que decisão? Por que eu?
—	Por favor, Trev. Logo será explicado. Eu/nós/ela dissemos o que podíamos por hora.
85.
Branno disse, cansada: — Está claro que cometi um erro, Liono, e talvez um erro fatal.
—	Será que é algo que deva ser admitido agora? - murmurou Kodell, através de lábios imóveis.
—	Eles sabem o que estou pensando. Não vai fazer mais mal falar
agora. E também saberão tudo mesmo que não mova os lábios. Eu deveria esperar até que o escudo estivesse mais forte.
—	Como a senhora poderia ter adivinhado, Prefeita? Se esperássemos até estar dupla, tripla, quadruplamente garantidos, e ao infinito, esperaríamos para sempre. Na verdade, gostaria que não tivéssemos vindo. Seria melhor ter experimentado com alguém mais. .. com seu pára-raios, Trevize, por exemplo.
Branno suspirou. — Eu não queria lhes dar aviso prévio, Liono. Mas você colocou o dedo na ferida do meu erro. Eu poderia ter esperado até que o escudo fosse razoavelmente impenetrável. Não totalmente impenetrável, mas quase. Eu sabia que tínhamos um vazamento perceptível, mas não conseguia esperar mais. Eliminar um tal vazamento significaria ir além do término do meu mandato, e eu o queria feito no meu mandato; e eu queria estar no lugar onde fosse usado. Assim, como uma idiota, convenci-me a acreditar que o escudo era adequado. Não quis ouvir a nenhum aviso; às suas dúvidas, por e-xemplo.
—	Ainda poderemos ganhar, se formos pacientes.
—	Consegue dar a ordem de fogo contra a outra nave?
—	Não, não consigo, Prefeita. O pensamento é algo que eu, de alguma forma, não posso tolerar.
—	Nem eu. E se você ou eu conseguíssemos dar a ordem, estou certa de que os homens a bordo não obedeceríam, não conseguiríam.
—	Não sob as atuais circunstâncias, Prefeita, mas as circunstâncias poderão mudar. De fato, um novo ator aparece no palco.
E apontou para a tela. O computador da nave automaticamente dividira a tela, quando a outra nave entrou dentro de seu alcance. A segunda nave apareceu no lado direito.
—	Pode ampliar a imagem, Liono?
—	Sem dificuldades. O segundofundacionista é muito hábil. Estamos livres para fazer tudo que não o perturbe.
Branno disse, estudando a tela: — Aquela é a Far Star, tenho certeza. E imagino que Trevize e Pelorat estão abordo. — E acrescentou, amargurada: — A menos que eles também tenham sido substituídos por segundofundacionistas. Meu pára-raios foi muito eficiente, mesmo. Se apenas o meu escudo tivesse sido mais forte.
—	Paciência! — disse Kodell.
Uma voz ressoou nos confins da sala de controle da nave, e Branno de algum modo pôde constatar que não consistia de ondas sonoras. Ouvia diretamente em sua mente, e um relance para Kodell foi suficiente para lhe evidenciar que ele também ouvira.
A voz dizia: — Pode ouvir-me, Prefeita Branno? Se puder, não se dê ao trabalho de dizer que pode. Será suficiente pensar que sim.
Branno disse, voz calma: — O que é você? — Sou Gaia.
86.
As três naves estavam praticamente em repouso, cada uma em relação às outras duas. Todas as três revolviam muito lentamente em torno do planeta Gaia, como um distante satélite triplo do planeta. Todas as três estavam acompanhando Gaia em sua jornada sem fim em torno do seu sol.
Trevize estava sentado, observando a tela, cansado de tentar adivinhar qual poderia ser o seu papel — e a troco de que ele teria sido arrastado por mil parsecs.
O som em sua mente não o surpreendeu. Foi como se estivesse esperando por isso.
—	Pode ouvir-me, Golan Trevize? Se puder, não se dê ao trabalho de dizer que pode. Será suficiente pensar que sim.
Trevize olhou à volta. Pelorat, claramente assustado, estava olhando em diversas direções, como que tentando descobrir a fonte. Bliss continuava sentada, quieta, mãos soltas no colo. Trevize não tinha dúvida de que ela tinha consciência do som.
Ignorou a ordem para usar seus pensamentos e falou com deliberada clareza de pronúncia: — Se eu não descobrir do que se trata tudo isto, nada farei do que me pedirem para fazer.
—	Você está para descobrir.
87.
Novi disse: — Vão todos me escutar em suas mentes. Estão todos capacitados a responder pelo pensamento. Vou fazer de modo que cada um possa escutar todos os outros. E como todos sabem, estamos todos próximos o bastante, de modo que à velocidade da luz, normal do campo mentálico, não haverá retardos inconvenientes. Para começar, foi arranjado para que todos nos encontrássemos aqui.
—	De que maneira? — veio a voz de Branno.
—	Não por manipulação mental — respondeu Novi. — Gaia não interferiu com a mente de ninguém. Não é como fazemos as coisas. Meramente tiramos vantagem de ambições. A Prefeita Branno desejava fundar um Segundo Império de imediato; o Orador Guendibal queria ser Primeiro Orador. Foi o suficiente encorajar estes desejos e
deixar o vento soprar a favor, seletivamente, e com discernimento.
—	Eu sei como fui trazido aqui — interveio Guendibal, rigidamente. E, de fato, ele sabia. Sabia por que estivera tão ansioso para sair pelo espaço, tão ansioso para perseguir Trevize, tão seguro de que poderia cuidar de tudo. Foi tudo por causa de Novi!
—	O senhor foi um caso particular, Orador Guendibal. Sua ambição era poderosa, mas havia fraquezas no senhor que nos ofereceram atalhos. O senhor era uma pessoa que seria bondosa com alguém que considerasse inferior a si, sob todos os aspectos. Tirei vantagem disso e voltei-a contra o senhor. Eu/nós/ estou/estamos profundamente envergonhados. A desculpa era que o futuro da Galáxia estava em jogo.
Novi interrompeu-se e sua voz (muito embora não estivesse falando por nenhuma corda vocal) ficou mais sombria, rosto contraído.
—	Era o momento. Gaia não podia esperar mais. Por mais de um século, o povo de Terminus estivera desenvolvendo um escudo men-tálico. Deixados a si mesmos por mais uma geração, ficaria imper-m ável até mesmo para Gaia, e eles estariam livres para usar suas armas físicas à vontade. A Galáxia não mais poderia resistir a eles, a despeito do Plano de Seldon, a despeito do povo de Trantor, e a despeito de Gaia. A Prefeita Branno tinha de ser de algum modo manobrada para fazer o movimento que fez, enquanto o escudo estivesse ainda imperfeito.
—	Então havia Trantor. 0 Plano de Seldon estava funcionando per-feitamente, pois Gaia mesmo se esforçava para manter sua trajetória com perfeição. E por mais de um século, houve Primeiros Oradores quietistas, de modo que Trantor vegetava. Agora, porém, Stor Guendibal elevava-se rapidamente. Certamente se tornaria Primeiro Orador, e sob ele, Trantor assumiría um papel ativista. Com certeza se concentraria no poder físico, e reconhecería o perigo de Terminus antes que o escudo fosse aperfeiçoado, e o Plano de Seldon seria levado à conclusão, num Segundo Império Galáctico, à maneira de Trantor, a despeito do povo de Terminus, e a despeito do povo de Gaia. Conseqüentemente, Guendibal tinha de ser de algum modo manobrado para se mexer antes de se tomar Primeiro Orador.
—	Afortunadamente, porque Gaia tem trabalhado cuidadosamente por décadas, trouxemos ambas as Fundações ao local certo, na hora certa. Repito tudo principalmente para que o Conselheiro Golan Trevize, de Terminus, possa entender.
Trevize logo interrompeu e de novo ignorou o esforço de conversar pelo pensamento. Disse as palavras firmemente: — Eu não entendo. 0 que está errado com qualquer das duas versões do Segundo Império Galáctico?
—	0 Segundo Império Galáctico — à maneira de Terminus — será um império militarista, estabelecido pela força, mantido pela força, e eventualmente destruído pela força. Nada mais será senão o Primeiro Império Galáctico renascido. Essa é a visão de Gaia.
—	O Segundo Império Galáctico — , à maneira de Trantor, será um império paternalista, estabelecido pelo cálculo, mantido pelo cálculo, e numa perpétua morte em vida, pelo cálculo. Será um beco sem saída. Essa é a visão de Gaia.
Ao que Trevize retrucou: — E Gaia, o que tem para nos oferecer como alternativa?
—	Grande Gaia! Galáxia! Todo planeta habitado tão vivo quanto Gaia. Cada planeta vivo combinado numa vida hiperespacial ainda maior. Cada planeta vivo compartilhando. Cada astro. Cada fração de gás interstelar. Talvez mesmo o grande buraco negro central. Uma galáxia viva, e uma que pode ser tomada favorável a toda vida, de maneiras que ainda não podemos prever. Um modo de vida fundamentalmente diferente de tudo que já passou, sem repetir nenhum dos erros antigos.
—	Originando novos — resmungou Guendibal, sarcasticamente.
—	Tivemos milhares de anos de Gaia para pensar neles.
—	Mas não em escala galáctica.
Trevize, ignorando o curto diálogo, e atendo-se à sua idéia: - E qual é o meu papel em tudo isto?
A voz de Gaia, canalizada através da mente de Novi, trovejou: - Escolha! Qual a alternativa que virá a ser?
Houve um vasto silêncio que se seguiu e por fim, naquele silêncio, a voz de Trevize — mental, por fim, pois estava demasiado atônito para falar — soava diminuída e desafiadora. — Por que eu?
—	Muito embora soubéssemos do momento em que Terminus ou Trantor se tomariam demasiado poderosos para serem detidos — ou pior, que se desenvolvería um xeque, que devastaria a Galáxia, não poderiamos nos mover. Para os nossos propósitos, precisávamos de alguém, alguém muito especial, com o talento para o que é direito. E descobrimos você, Conselheiro. Não, não merecemos o crédito por isso. O povo de Trantor é que descobriu você através do homem chamado Compor, mesmo que não soubessem quem tinham nas mãos. 0 ato de descobri-lo atraiu nossa atenção. Golan Trevize, você tem o dom de saber qual a coisa certa a fazer.
—	Eu nego isso.
—	Você está, de quando em quando, com certeza. E nós queremos que desta vez você tenha a certeza, em benefício da Galáxia. Talvez não deseje a responsabilidade. Pode fazer o melhor que puder para não ter de escolher. Não obstante, vai perceber o que é certo. Vai
ter certeza! E então escolherá. Uma vez que descobrimos você, sabíamos que a procura estava terminada, e ao longo de anos, labutamos para encorajar um curso de ação que, sem interferência mentálica direta, influenciaria os eventos de modo que vocês três : Prefeita Branno, Orador Guendibal e Conselheiro Trevize, estariam nas vizinhanças de Gaia ao mesmo tempo. E nós o fizemos.
Respondeu Trevize: — Neste ponto do espaço, sob as presentes circunstâncias, não é verdade, Gaia, se é assim que quer que eu a chame, que você pode dominar tanto a Prefeita quanto o Orador? Não é verdade que pode estabelecer essa Galáxia viva de que fala, sem que eu faça nada? Por que, então, não o faz?
Novi continuou: — Não sei se posso explicar isto para você. Gaia foi formada há milhares de anos, com a ajuda de robôs que, por um breve período, serviram à espécie humana, e agora não mais a servem. Deixaram bem claro para nós que só poderiamos sobreviver por uma estrita aplicação das Três Leis da Robótica, aplicadas à vida, em geral. A Primeira Lei, nestes termos, fica assim: “Gaia não pode causar dano à vida, ou por omissão, permitir que se cause dano à vida”. Seguimos esta regra por toda nossa história, e não podemos agir de outra forma.
—	O resultado é que agora estamos indefesos. Não podemos forçar nossa visão da Galáxia viva a um quintilhão de humanos e formas de vida sem conta, e quiçá causar dano a grande número. Nem podemos ficar sem fazer nada, a observar a Galáxia quase se auto-destruir numa luta que poderiamos evitar. Não sabemos se a ação ou a omissão é o que custará menos à Galáxia;nem se, ao escolhermos a ação, apoiar Terminus ou Trantor custará menos à Galáxia. Que o Conselheiro Trevize decida, então, e qualquer que seja essa decisão, Gaia a respeitará.
—	Como esperam que eu tome uma decisão? O que devo fazer?
—	Você tem o seu computador. O povo de Terminus não sabia que, ao fazê-lo, o fizeram melhor do que pensaram. O computador a bordo de sua nave incorpora um pouco de Gaia. Pouse suas mãos sobre os terminais e pense. Poderá pensar no escudo da Prefeita Branno, se fosse impenetrável, por exemplo. Se assim for, é possível que ela imediatamente use suas armas para inutilizar ou destruir as outras duas naves, estabelecer o domínio físico sobre Gaia, e depois sobre Trantor.
—	E não farão nada para impedir? — disse Trevize, com assombro.
—	Nada. Se você tiver certeza que a dominação por Terminus causará à Galáxia menos mal que qualquer outra alternativa, de boa vontade ajudaremos essa dominação; mesmo ao custo de nossa destruição.
—	Por outro lado, poderá encontrar o campo mentálico do Orador Guendibal, e então poderá unir a sua força ampliada pelo computador a ele. Neste caso, ele se livrará de mim e me empurrará de volta. Poderá então ajustar a mente da Prefeita, e em combinação com suas naves, estabelecer domínio físico sobre Gaia e garantir a continuidade da supremacia do Plano de Seldon. Gaia não vai se mover para impedir isso.
—	Ou você poderá encontrar o meu campo mentálico, e unir-se a ele — e então a Galáxia viva será colocada em movimento, rumo à sua perfeição, não nesta geração, nem na próxima, mas depois de séculos de trabalho, durante os quais o Plano de Seldon continuará. A escolha é sua.
Aí disse a Prefeita Branno: — Espere! Não decida ainda. Posso falar?
—	Pode falar livremente. E também o Orador Guendibal.
—	Conselheiro Trevize. Da última vez que nos encontramos em Terminus, o senhor disse: “Poderá vir o tempo, Senhora Prefeita, em que a senhora me pedirá um esforço, e então eu farei como quiser, e me lembrarei dos últimos dois dias”. Não sei se você previu isto, ou intuitivamente sentiu que aconteceria, ou simplesmente tinha o que esta mulher que fala por uma Galáxia viva chama de um senso do que é direito. De qualquer modo, estava certo. Estou lhe pedindo um esforço em favor da Federação.
—	Você pode, creio, achar que deveria empatar comigo, por tê-lo preso e exilado. Peço-lhe para lembrar que eu o fiz pelo que considerei ser o bem da Federação da Fundação. Mesmo que eu estivesse errada, ou que tenha agido por um rude interesse próprio, lembre-se que a culpa é minha, e não da Federação. Não destrua toda a Federação só por um desejo de contrabalançar o que só eu fiz a você. Lembre-se que é um fundacionista, e um ser humano, e que não quer ser um número nos planos dos matemáticos insensíveis de Trantor, ou menos que um número, numa pasta galáctica de vida e não-vida. Você quer a si, seus descendentes e seu povo como organismos independentes, possuindo livre arbítrio. Nada mais importa.
—	Esses outros poderão lhe dizer que nosso Império levará ao derramamento de sangue e à miséria; mas não precisa ser assim. É nossa livre escolha, que seja assim ou não. Poderemos escolher diferentemente. E, em qualquer caso, é melhor ser derrotado com livre arbítrio do que viver numa segurança sem sentido, como uma engrenagem numa máquina. Observe que agora lhe é pedido tomar uma decisão como um ser humano dotado de livre arbítrio. Essas coisas de Gaia são incapazes de tomar uma decisão, porque sua mecânica não lhes permite, de modo que dependem de você. E isso o que quer para
toda a Galáxia?
—	Eu não sei se tenho livre arbítrio, Prefeita. Minha mente pode ter sido sutilmente alterada, de modo que darei a resposta desejada.
Novi disse: — Sua mente está totalmente intocada. Se pudéssemos ajustá-lo para nossos fins, toda esta reunião seria desnecessária. Se fôssemos assim sem princípios, poderiamos ter levado a cabo o que achássemos mais agradável a nós mesmos, sem preocupação pelas necessidades maiores e bem da humanidade, como um todo.
E Guendibal: — Creio que é minha hora de falar. Conselheiro Trevize, não seja guiado por bairrismo estreito. O fato de ter nascido em Terminus não deve levá-lo a crer que Terminus vem antes da Galáxia. Já por cinco séculos agora, a Galáxia vem funcionando de acordo com o Plano de Seldon. Dentro e fora da Federação da Fundação, essa operação tem continuado.
—	Você é e tem sido parte do Plano de Seldon acima e além de seu papel menor enquanto fundacionista. Não faça nada para interromper o Plano, quer em favor de um estreito conceito de patriotismo, nem por um anseio romântico pelo novo e não-experimentado. Os segundofundacionistas de modo algum vão prejudicar o livre arbítrio da humanidade. Somos guias, e não déspotas.
—	E oferecemos um Segundo Império Galáctico fundamentalmente diferente do Primeiro. Por toda a história humana, não houve sequer uma década, em todas as dezenas de milhares de anos em que existiu a viagem hiperespacial, que fosse completamente livre de derramamento de sangue e morte violenta, por toda a Galáxia, mesmo naqueles períodos quando a Fundação esteve em paz. Escolha a Prefeita Branno e isso continuará ao infinito, pelo futuro. O mesmo círculo vicioso e mortal. O Plano de Seldon oferece, por fim, a libertação em relação a isso, e não ao preço de se tomar mais um átomo numa Galáxia de átomos, sendo reduzido à igualdade com grama,bactéria e pó.
Replicou Novi: — O que o Orador Guendibal diz do Segundo Império da Primeira Fundação concorda conosco. O que ele diz do seu, discorda. Os Oradores de Trantor são, afinal, seres humanos independentes e dotados de livre arbítrio, e são os mesmos que sempre foram. Estarão livres de competição, política, galgar postos a qualquer custo? Não há querelas e mesmo ódios à Mesa dos Oradores, e serão eles sempre guias que vocês se atreverão a seguir? Coloque o Orador Guendibal sob juramento, e pergunte-lhe isso.
—	Não precisam me pôr sob juramento; admito livremente que temos os nossos ódios, competições e traições, à Mesa. Mas uma vez atingida uma decisão, é obedecida por todos. Nunca houve exceção a isto.
—	E se eu não fizer uma escolha? — quis saber Trevize.
—	Precisa — retrucou Novi. — Saberá o que é certo, e portanto, fará uma escolha.
—	E se eu tentar fazer uma escolha, e não conseguir?
—	Você deve.
—	Quanto tempo tenho?
—	Até ter certeza, por mais tempo que leve.
Trevize continuou sentado, em silêncio.
Apesar de que os outros estavam em silêncio, também, pareceu a Trevize que podia ouvir o pulsar de sua própria corrente sangüínea.
Podia ouvir a voz da Prefeita Branno dizer firmemente: - Livre arbítrio!
A voz do Orador Guendibal dizia, peremptoriamente: — Orientação e paz!
A voz de Novi dizia, esperançosamente: — Vida!
Trevize voltou-se e encontrou Pelorat olhando-o fixamente. Disse: — Janov, escutou tudo?
—	Sim, escutei, Golan.
—	O que acha?
—	Não sei. Mas, o que você pensa?
—	Não sei. Estou apavorado com todas as três alternativas. No entanto, ocorre-me um pensamento, em especial...
—	Sim?
—	Quando fomos ao espaço pela primeira vez, você me mostrou a Galáxia, lembra-se?
—	É claro.
—	Você acelerou o tempo, e a Galáxia girou visivelmente. E eu disse, como que antecipando este mesmo momento: “A Galáxia parece um ser vivo, rastejando pelo espaço”. Acha que, de alguma maneira, já não está viva?
E Trevize, relembrando aquele momento, subitamente teve certeza. Lembrou-se, de súbito, de seu sentimento de que Pelorat também teria um papel vital a exercer. Voltou-se apressado, ansioso para não ter tempo de pensar, duvidar, ficar inseguro.
Pousou suas mãos no terminal e pensou com uma intensidade que nunca conhecera antes.
Tinha tomado sua decisão — a decisão da qual dependia o destino da Galáxia.
20
Conclusão
88.
A Prefeita Harla Branno tinha todas as razões para estar satisfeita. A visita oficial não tinha durado muito, mas fora intensamente produtiva.
Disse, como numa tentativa deliberada de evitar a hübris: — Não podemos, é claro, confiar neles completamente.
Ela estava observando a tela. As naves da Frota, uma a uma, entravam no hiperespaço e voltando aos seus postos habituais.
Não havia dúvida de que Sayshell ficara impressionado com a presença delas, mas não puderam deixar de notar duas coisas: uma, que as naves permaneceram no espaço da Fundação todo o tempo; dois, que uma vez Branno indicando que elas partiríam, de fato estavam saindo celeremente.
Por outro lado, Sayshell não esquecería tampouco que aquelas naves poderíam ser chamadas de volta à fronteira com aviso de um dia — ou menos. Era uma manobra que combinara tanto uma demonstração de força quanto de boa vontade.
Kodell disse: — É bem certo que não podemos confiar neles completamente, mas também ninguém na Galáxia pode ser completamente confiável, e é em interesse próprio que Sayshell observará os termos do acordo. Fomos generosos.
Respondeu Branno: — Muito dependerá da elaboração dos pormenores, e antevejo que vai levar meses. As pinceladas gerais podem ser aceitas de momento, mas então vêm as nuances: o quanto fixarmos para a quarentena de exportações e importações, como avaliaremos o valor de seu grão e gado em comparação com o nosso, etc., etc.
—	Eu sei, mas eventualmente, estará acabado, e o crédito será seu, Prefeita. Foi um gesto ousado, e admito, de cuja sabedoria eu duvidava.
—	Ora, vamos, Liono. Foi só uma questão de a Fundação reco-
nhecer o orgulho sayshelliano. Eles sempre conservaram uma certa independência, desde os tempos do começo do Império. De fato, é algo para se admirar.
—	Sim, agora que isso não mais será um inconveniente para nós.
—	Exatamente; de modo que só foi necessário dobrar nosso próprio orgulho a ponto de fazer algum gesto em direção ao deles. Admito que exigiu um esforço decidir que eu, como Prefeita de uma Federação que se espalha pela Galáxia, devia conceder em visitar um agrupamento estelar provinciano, mas uma vez a decisão tomada, até que não doeu muito. E isto os agradou muito. Tivemos de arriscar e acreditar que eles concordariam com a visita, uma vez que deslocássemos nossas naves para a fronteira, mas significou ser humilde e sorrir bem largamente.
Kodell concordou. — Abandonamos a aparência de poder para preservar a sua essência.
—	Exatamente. Quem disse isso pela primeira vez?
—	Creio que foi numa das peças de Eriden, mas não tenho certeza. Poderemos perguntar a algum dos nossos luminares literários, quando voltarmos para casa.
—	Se eu me lembrar disso. Precisamos acelerar a visita de cortesia dos sayshellianos a Terminus e providenciar para que recebam em tudo um tratamento de iguais. E receio, Liono, que você terá de organizar uma severa segurança para eles. É provável que haja alguma indignação entre os nossos, dos mais esquentados, e não seria nada aconselhável submetê-los sequer a mínimas e passageiras humilhações por causa de demonstrações de protesto.
—	Absolutamente; aliás, foi um golpe de gênio enviar Trevize.
—	O meu pára-raios? Ele trabalhou melhor do que era de se esperar, para ser honesta. Ele foi entrando de qualquer jeito em Sayshell e atraiu o raio deles na forma de protestos com uma velocidade que eu jamais acreditaria. Pelo espaço! Que excelente desculpa isso foi para minha visita: preocupação por qualquer cidadão da Fundação que tenha sido perturbado, e gratidão pela tolerância deles.
—	Sagaz! Não acha que teria sido melhor, porém, ter .trazido Trevize de volta conosco?
—	Não; de um modo geral, prefiro-o em qualquer lugar que não em casa. Ele seria um fator perturbador em Terminus. Suas bobagens sobre a Segunda Fundação serviram como a desculpa perfeita para enviá-lo, e, é claro, contávamos com Pelorat para levá-lo até Sayshell, mas não o quero de volta, continuando a propagar essas bobagens. Nunca saberemos a que aquilo poderia levar.
Kodell riu-se: — Duvido que possamos achar alguém mais ingênuo que um intelectual acadêmico. Imagino o quanto Pelorat engoliría, se
lhe déssemos mais corda.
—	A crença literal na existência da Gaia mítica dos sayshellianos já foi o bastante. .. mas, esqueça. Teremos de encarar o Conselho, quando voltarmos, e precisaremos de seus votos para o tratado say-shelliano. Afortunadamente, temos a declaração de Trevize — com impressão vocal e tudo — dizendo que deixou Terminus voluntariamente. Oferecerei desculpas oficiais quanto à breve prisão de Trevize, e isso satisfará o Conselho.
—	Posso confiar na senhora quanto à conversa mole, Prefeita — comentou Kodell secamente. — Considerou, porém, que Trevize pode continuar a busca pela Segunda Fundação?
—	Deixe-o — Branno deu de ombros — enquanto ele não o fizer em Terminus. Vai mantê-lo ocupado, e não vai levá-lo a lugar nenhum. A existência continuada da Segunda Fundação é o mito do nosso século, assim como Gaia é o mito de Sayshell.
Ela reclinou-se, e parecia extremamente afável e bem disposta: — E agora temos Sayshell em nossas garras. . . e quando eles se aperceberem disso, será muito tarde para se safarem. Assim, o crescimento da Fundação continuará, suave e continuamente.
—	E o crédito será inteiramente seu, Prefeita.
—	Isso não escapou à minha atenção — respondeu Branno, e sua nave deslizou para o hiperespaço e reapareceu nas vizinhanças do espaço de Terminus.
89.
O Orador Stor Guendibal, de novo em sua própria nave, tinha todas as razões para estar satisfeito. O encontro com a Primeira Fundação não tinha durado muito, mas fora extremamente produtivo.
Enviara de volta sua mensagem de triunfo, cuidadosamente discreta. Era apenas necessário — por hora — deixar que o Primeiro Orador soubesse que tudo tinha corrido bem (como, de fato, ele podería adivinhar do fato que a força total da Segunda Fundação não precisou ser usada, afinal de contas). Os detalhes viríam mais tarde.
Descreveria como um cuidadoso — e mínimo — ajuste da mente da Prefeita Branno tinha voltado seus pensamentos de grandiosidade imperialista para o pragmatismo de um tratado comercial; e como um cuidadoso — e um tanto a longa distância — ajuste do líder da União de Sayshell levou a um convite à Prefeita para parlamentar, e como, depois, uma aproximação foi conseguida sem outros ajustes, Compor retornando para Terminus em sua própria nave, para garantir o cumprimento do acordo. Guendibal pensava complacente, foi
quase um exemplo didático de grandes resultados acarretados por uma mentálica minuciosamente premeditada.
Tinha certeza que esmagaria a Oradora Delarmi e causaria sua própria elevação a Primeiro Orador, logo após a apresentação dos detalhes numa reunião formal da Mesa.
E não negava, consigo mesmo, a importância da presença de Sura Novi, muito embora aquilo não precisasse ser sublinhado para os Oradores. Não só ela fora essencial à sua vitória, mas deu-lhe a desculpa que precisava para se permitir uma necessidade infantil (e muito humana, pois mesmo os Oradores são muito humanos) de exultar perante o que ele sabia ser uma admiração garantida.
Ela não entendeu nada do que aconteceu, ele sabia, mas ela tinha consciência de que o assunto foi favoravelmente resolvido, e explodia de orgulho. Ele acariciava a suavidade de sua mente e sentia nela o calor daquele orgulho.
—	Eu não conseguiría, sem você, Novi. Foi por sua causa que pude perceber que a Primeira Fundação; a gente da nave grande.. .
—	Sim, doutor, eu sei quem o senhor quer dizer.
—	Eu percebi, por sua causa, que eles tinham um escudo, além de alguns fracos poderes da mente. Pelo efeito sobre a sua mente, pude discernir, exatamente, as características de ambos. Pude saber exatamente como penetrar um e defletir o outro, da maneira mais eficiente.
Novi disse, incerta: — Eu não entendo exatamente o que o senhor diz, doutor, mas eu faria muito mais para ajudar, se pudesse.
—	Eu sei, Novi, mas o que fez já foi bastante. É surpreendente o quanto eles poderíam ficar perigosos. Mas apanhados agora, antes que seu escudo ou seu campo fosse aperfeiçoado para ficar mais forte, puderam ser detidos. A Prefeita está voltando agora, o escudo e o campo esquecidos, satisfeita com o fato de que obteve um tratado comercial com Sayshell que tornará a União parte da Federação. Não nego que há muito a fazer para desmantelar o trabalho que fizeram com o escudo e o campo — é algo em relação ao que fomos omissos - mas será feito.
Ficou meditando sobre o assunto, e disse, em voz mais baixa: — Pressupusemos demasiado sobre a Primeira Fundação. Precisamos colocá-los sob forte supervisão. Precisamos entretecer mais fechadamente a Galáxia, de algum modo. Precisamos usar a mentálica para construir uma cooperação e consciência mais próximas. Isso serviría ao Plano. Estou convicto disto, e vou tomar providências.
Novi sorriu, ansiosamente: — Doutor?
Guendibal sorriu, de repente: — Desculpe; estou falando comigo mesmo. Novi, lembra-se de Rufirant?
—	Aquele cabeça dura que o atacou? Claro que sim.
—	Estou convencido que agentes da Primeira Fundação, armados de escudos individuais, arranjaram aquilo, junto com todas as outras anomalias que nos perturbaram. Imagine, ficar cego a uma coisa assim. Mas então eu estava totalmente iludido a ponto de descurar totalmente a Primeira Fundação, por causa desse mito de um mundo misterioso, essa superstição sayshelliana concernente a Gaia. Aí também a sua mente veio bem a calhar. Ajudou-me a determinar a fonte daquele campo mentálico, que era a belonave, e nada mais.
Esfregou as mãos.
Novi disse, timidamente: — Doutor?
—	Sim, Novi?
—	O senhor não será recompensado pelo que fez?
—	Sim, serei. Shandess vai se aposentar e eu serei o Primeiro Orador. Então virá minha oportunidade de nos transformar num fator ativo para revolucionar a Galáxia.
—	Primeiro Orador?
—	Sim, Novi. Serei o doutor mais importante e mais poderoso de todos eles.
—	0 mais importante? — Ela parecia desolada.
—	Por que essa cara, Novi? Não quer que eu seja premiado?
—	Sim, doutor, eu quero. Mas, se o senhor for o doutor mais importante de todos, não quererá uma mulher hamish perto do senhor. Não seria adequado.
—	Não? E quem vai me impedir? — E sentiu uma onda de afeição vindo dela. — Novi, você vai ficar comigo onde quer que eu vá, e o que quer que eu seja. Acha que vou arriscar negociar com algum dos lobos que ocasionalmente temos na Mesa sem a sua mente sempre ali para me avisar, mesmo antes que eles tenham consciência, do que podem ser as suas emoções... sua mente inocente, absolutamente suave? Além do que ... — E ele pareceu surpreendido perante a súbita revelação. — À parte isso, eu. .. eu gosto de ter você comigo e pretendo conservá-la a meu lado. Isto é, se você quiser.
—	Oh, doutor — murmurou Novi, enquanto ele passava o braço pela sua cintura, e ela encostava a cabeça em seu ombro.
Bem profundamente, onde o envoltório da mente de Novi mal podia ter consciência, a essência de Gaia continuava, e guiava os eventos, mas era aquela máscara impenetrável que permitia a continuidade da grande tarefa.
E aquela máscara, a que pertencia a uma hamish, era completamente feliz. Tão feliz que Novi quase estava reconciliada com a distância a que estava de si/eles/todos, e estava contente de ser, por um futuro infinito, o que ela aparentava ser.
Pelorat esfregava as mãos e dizia, com um entusiasmo cuidadosamente controlado: — Como estou contente de estar de volta a Gaia.
—	Hmm — respondeu Trevize, totalmente distraído.
—	Sabe o que Bliss me contou? A Prefeita está voltando para Terminus com um tratado comercial com Sayshell. O Orador da Segunda Fundação está voltando para Trantor convencido de que arranjou tudo — e aquela mulher, Novi, está indo com ele, para garantir que as mudanças que ocorrerão na Galáxia sejam iniciadas. E nenhuma das Fundações tem a menor noção de que Gaia existe. É absolutamente fascinante.
—	Eu sei; tudo isso me foi dito, também. Mas nós sabemos que Gaia existe, e podemos falar.
—	Bliss não acredita nisso. Diz que ninguém acreditaria em nós, e bem o sabemos. Além do mais, eu, pelo menos, não tenho a menor intenção de deixar Gaia.
Trevize foi arrancado de suas divagações interiores. Ergueu os olhos e falou: — O quê?
—	Vou ficar aqui. Sabe, mal posso acreditar. Há algumas semanas, levava uma vida solitária em Terminus, a mesma vida que vivia havia décadas, imerso em meus arquivos e pensamentos e nunca sonhando com nada senão que iria para a morte, como quer que ela fosse, ainda imerso em meus pensamentos, e ainda vivendo minha vida solitária. .. vegetando contentemente. Então, súbita e inesperadamente, tornei-me um viajante galáctico; fiquei envolvido numa crise galáctica; e. . . não ria, Golan, descobri Bliss.
—	Não estou rindo, Janov; mas está certo de que sabe o que está fazendo?
—	Ah, sim. Essa questão da Terra não é mais importante para mim. O fato de ser o único mundo com um ecossistema variado e com vida inteligente foi adequadamente explicado. Os Eternos, você sabe.
—	Sim, eu sei. E vai ficar em Gaia?
—	Absolutamente sim. A Terra é o passado, e eu estou cansado do passado. Gaia é o futuro.
—	Você não é parte de Gaia, Janov. Ou pensa que pode se tornar parte dela?
—	Bliss diz que posso me tomar parte dela ... de certo modo. .. intelectualmente, se não biologicamente. Ela ajudará, é claro.
—	Mas como ela é uma parte, como vocês dois poderão descobrir
uma vida comum, um ponto de vista comum, um interesse comum. ..
Estavam ao ar livre, e Trevize olhava, grave, para a silenciosa e fértü ilha, e adiante, o mar, e no horizonte, azulada pela distância, uma outra ilha — tudo paz, civilizado, vivo e unido.
—	Janov, ela é um mundo, e você um insignificante indivíduo. E se ela se cansar de você? Ela é jovem. ..
—	Golan, eu pensei nisso. Não pensei senão nisso, durante dias. Estou conformado que ela se canse de mim; não sou um romântico idiota. Mas o que quer que ela me dê até lá, estará bem. E ela já me deu bastante. Recebi mais dela que poderia sonhar que existisse em toda a vida. Se eu não a visse mais a partir deste momento, terminaria o meu inverno.
—	Não acredito; eu acho que você é um romântico idiota e fique sabendo que não gostaria de você, se fosse diferente. Janov, nós não nos conhecemos há muito, mas estivemos juntos a cada momento de várias semanas e... lamento, se parece tolice, mas passei a gostar muito de você.
—	E eu de você, Golan.
—	E não quero que você se machuque. Vou falar com Bliss.
—	Não, não, por favor. Vai apenas lhe passar um sermão.
—	Não vou dizer sermão nenhum. Nada tem a ver com você — e quero falar com ela em particular. Por favor, Janov, eu não quero fa-zê-lo nas suas costas, assim garanta-me que vai me deixar, de bom grado, falar com ela, e deixar bem claras algumas coisas. Se eu ficar satisfeito, dar-lhe-ei minhas sinceras congratulações e os melhores desejos, e ficarei com a consciência tranqüila para sempre, aconteça o que acontecer.
Pelorat abanou a cabeça. — Você vai arruinar tudo.
—	Prometo que não. Estou lhe pedindo. ..
—	Bem, mas seja muito cuidadoso, meu caro amigo, sim?
—	Tem meu solene juramento.
91.
—	Pel disse que você queria me falar.
—	Sim.
Estavam numa sala do apartamento que fora destinado a ele.
Ela sentou-se graciosamente, cruzou as pernas, e olhou para ele penetrantemente, seus lindos olhos castanhos luminosos e seu cabelo longo e escuro, rebrilhando.
—	Você me desaprova, não é? Não me aceitou desde o início?
Trevize continuou de pé. — Você lê as mentes e o seu conteúdo. Você sabe o que eu penso, e por quê.
Lentamente, Bliss abanou a cabeça. — Sua mente está desunida de Gaia. Sabe disso. Sua decisão foi necessária e tinha de ser a decisão de uma mente clara e intocada. Quando sua nave foi tomada da primeira vez, coloquei você e Pel dentro de um campo calmante, mas isso era essencial. Teriam sido danificados, mesmo tomados inúteis para um momento crucial, pelo pânico, ou raiva. E isso foi tudo. Nunca eu poderia ter ido além disso, e não fui.. . assim, não sei o que você está pensando.
—	A decisão que eu tinha de tomar, foi tomada. Decidi a favor de Gaia e da Galáxia. Por que, então, toda esta conversa de uma mente clara e intocada? Você tem o que queria e pode fazer comigo agora o que bem entender.
—	De modo algum, Trev. Há outras decisões que poderão ser necessárias, no futuro. Você continuará o que é, e enquanto estiver vivo, será um raro recurso natural da Galáxia. Sem dúvida, há outros na Galáxia, e aparecerão, no futuro, mas por hora, só conhecemos você — e só você. Ainda não podemos tocá-lo.
Trevize ponderou: — Você é Gaia, e não quero falar com Gaia. Quero falar com você enquanto indivíduo, se é que isso tem algum significado.
—	Tem significado. Estamos longe de viver numa fusão comum. Posso bloquear Gaia por algum tempo.
—	Sim; acho que pode. Foi o que fez agora?
—	Foi o que fiz agora.
—	Então primeiro deixe-me contar-lhe que andou jogando o seu joguinho. Não entrou em minha mente para influenciar minha decisão, mas certamente entrou na mente de Janov, não é?
—	Acha que fiz?
—	Acho que sim. No momento crucial, Pelorat relembrou-me de sua própria visão da Galáxia viva, e o pensamento levou-me a tomar minha decisão. 0 pensamento pode ter sido dele, mas foi a sua mente que a disparou, não foi?
—	O pensamento estava na mente dele, mas havia muitos pensamentos lá, também. Aplanei o caminho para aquela reminiscência sobre a Galáxia viva.. . mas não para qualquer outro pensamento. Aquele em particular, portanto, escapou facilmente para o consciente, e daí para sua boca. Eu não criei a idéia; ela já estava lá.
—	No entanto, isso equivale a indiretamente mexer com a perfeita independência de minha decisão, não é?
—	Gaia achou que era necessário.
—	Mesmo? Talvez você se sinta melhor, ou mais nobre, se souber
que, apesar da observação de Janov ter me persuadido a tomar a decisão naquele momento, foi a decisão que acho que tomaria, mesmo que ele nada tivesse dito, ou se tentasse argumentar comigo por uma decisão diferente. Quero que fique sabendo disso.
—	Estou aliviada — disse Bliss, fria. — Era isso o que queria me dizer quando pediu para me ver?
—	Não.
—	O que mais?
Agora Trevize sentava-se numa cadeira que arrastara para a frente dela, de modo que seus joelhos quase se tocavam. Inclinou-se para ela.
—	Quando nos aproximamos de Gaia, era você quem estava na estação espacial. Foi você que nos apanhou; você foi ao nosso encontro; você ficou conosco desde então; exceto pela refeição com Dom, de que não participou conosco. E especialmente, era você que estava conosco na Far Star, quando a decisão foi tomada; sempre você.
—	Eu sou Gaia.
—	Isso não chega, para explicar. Um coelho é Gaia. Uma pedrinha é Gaia. Tudo no planeta é Gaia, mas não é tudo igualmente Gaia. Alguns são mais iguais que outros. Por que você?
—	O que o faz pensar assim?
Trevize fez o ataque. — Porque não acho que você seja Gaia. Acho que você é mais do que Gaia.
Bliss fez um som de escarninho com seus lábios.
Trevize manteve o curso: — No momento em que eu estava tomando a decisão, a mulher que estava com o Orador.. .
—	Ele a chamava Novi.
—	Essa Novi, então, disse que Gaia foi iniciada em seu caminho pelos robôs, que não mais existiam, e que Gaia foi ensinada a seguir uma versão das Três Leis da Robótica.
—	É verdade.
—	E os robôs não existem mais?
—	Foi o que Novi disse.
—	Foi o que Novi não disse. Eu me lembro exatamente de suas palavras: “Gaia foi fundada há milhares de anos, com a ajuda dos robôs que uma vez, por um breve período, serviram a espécie humana, e agora não a servem mais”.
—	Bem, Trev, e isso não quer dizer que eles não mais existem?
—	Não, significa que eles não servem mais. Não estariam governando, ao invés?
—	Ridículo!
—	Ou supervisionando? Por que você estava lá no momento da decisão? Não parecia ser essencial. Foi Novi que dirigiu o assunto, e ela
era Gaia. Qual a sua necessidade? A menos. ..
—	Bem? A menos... ?
—	A menos que você seja a supervisora cujo papel é certificar-se de que Gaia não esqueça as Três Leis. A menos que seja um robô, tão bem construído que não pode ser diferenciado de um humano.
—	Se não posso ser distinguida de um humano, como você pode perceber a diferença? — perguntou Bliss, com um traço de sarcasmo.
Trevize voltou a reclinar-se. — Vocês todos não me disseram que eu tenho a faculdade de ter certeza? De tomar decisões; ver as soluções; deduzir as soluções corretas. Não alego isso; foi o que vocês viram em mim. Pois no exato momento em que a vi, senti-me muito incomodado. Havia algo de errado. Por certo que sou tão suscetível ao encanto feminino quanto Pelorat... mais até, eu acho... e você é uma mulher atraente, na aparência. Mas sequer por um momento senti a menor atração.
—	Assim você me arrasa.
Trevize ignorou a observação. — Quando você apareceu em nossa nave pela primeira vez, Janov e eu estávamos discutindo a possibilidade de uma civilização não-humana em Gaia, e quando Janov a viu, ele perguntou, em sua inocência:“Você é humana?” Talvez um robô deva responder a verdade, mas suponho que possa ser evasivo. Você meramente respondeu:“Não pareço humana?” Sim, você parece humana, Bliss, mas deixe-me perguntar-lhe de novo. Você é humana?
Bliss nada disse e Trevize continuou. — Creio que mesmo naquele primeiro instante, senti que você não era humana. Você é um robô, e de algum modo, eu pude perceber. E por causa de minha desconfiança, todos os eventos que se seguiram foram significativos para mim — especialmente sua ausência do jantar.
—	Acha que não posso comer, Trev? Esqueceu que comi um pouco de camarão em sua nave? Garanto-lhe que sou capaz de comer e desempenhar qualquer das funções biológicas. Inclusive, antes que pergunte, sexo. E mesmo isso, em si, posso igualmente lhe responder, não prova que não sou um robô. Os robôs atingiram o apogeu da perfeição, já há milhares de anos, quando só pelos seus cérebros eram di-ferenciáveis dos humanos, e só por aqueles capacitados a lidar com campos mentálicos. O Orador Guendibal poderia distinguir se eu sou um robô ou não, se tivesse se dado ao trabalho de pensar em mim. O que ele, é claro, não fez.
—	Mas eu, sem mentálica, estou convencido de que você é um robô.
—	E seu eu for? Não estou admitindo nada, mas estou ficando curiosa. E se eu for?
—	Não precisa admitir nada. Eu sei que você é um robô. Se eu pre-
cisasse um mínimo de evidência, seria sua calma segurança de poder bloquear Gaia e falar-me enquanto indivíduo. Não creio que pudesse fazer isso se fosse parte de Gaia — mas você não é. É um robô-super-visor, e portanto, fora de Gaia. Agora que pensei no caso, fico a imaginar quantos robôs-supervisores Gaia precisa e tem.
—	Repito que não admito nada, mas estou curiosa. E se eu for um robô?
—	Neste caso, o que quero saber é: o que quer com Janov Pelorat? Ele é meu amigo, e sob alguns aspectos, uma criança. Pensa que a ama, e só deseja aquilo que queira lhe dar, e você já lhe deu o bastante. Não conhece, e não pode conceber, a dor da perda de um amor, ou a dor toda especial de saber que você não é humana...
—	E você, conhece a dor do amor perdido?
—	Já tive meus momentos. Não levei a vida enclausurada de Janov. Não tive minha vida consumida e anestesiada por uma pesquisa intelectual que engoliu tudo o mais, mesmo esposa e filho. Ele sim. Agora, de súbito, ele larga tudo por você, e não quero que ele saia ferido. Não quero que ele se machuque. Se servi Gaia, mereço uma recompensa; e minha recompensa é sua garantia de que o bem-estar de Janov Pelorat seja preservado.
—	Devo fingir que sou um robô e responder-lhe?
—	Sim; agora mesmo.
—	Muito bem, então. Suponha que eu seja um robô, Trev, e suponha que estou num posto de supervisora. Suponha que haja uns poucos, pouquíssimos, num papel semelhante ao meu, e suponha que nos encontremos muito raramente. Suponha que a nossa força vital é a necessidade de cuidar dos humanos, e suponha que não haja humanos verdadeiros em Gaia, porque todos são parte de um ser planetário global.
—	Suponha que nos satisfaça cuidar de Gaia. . . mas não inteiramente. Suponha que há algo primitivo em nós que anseia por um humano no sentido em que existia quando os robôs foram projetados e fabricados pela primeira vez. Não me interprete mal; não estou dizendo que sou antiquíssima (presumindo que sou um robô). Sou tão velha quanto lhe disse ser, ou pelo menos (presumindo que sou um robô) que aquele foi o termo de minha existência. Ainda assim (presumindo que sou um robô), meu projeto fundamental seria o de sempre, e eu ansiaria cuidar de um humano.
—	Pel é um humano. Não é parte de Gaia. É muito velho para que algum dia venha a ser parte de Gaia. Ele quer ficar em Gaia comigo, pois não tem para comigo os mesmos sentimentos que você. Não acha que sou um robô. E eu o quero, também. Se você presumir que eu sou um robô, verá que eu o quero. Sou capaz de todas as reações
humanas, e eu o amaria. Ao insistir que sou um robô, você poderia não me considerar capaz de amar de alguma maneira mística mas nunca seria capaz de distinguir minhas reações daquelas a que você chama amor... assim, que diferença faria?
Parou e ficou olhando para ele, intransigente e orgulhosa.
—	Está me dizendo que não o abandonaria?
—	Se você presume que eu seja um robô, poderá deduzir por si mesmo que pela Primeira Lei eu jamais poderia abandoná-lo, a menos que ele mo ordenasse e eu, inclusive, estivesse convencida de que seria a vontade dele, e que eu o faria sofrer mais ficando do que partindo.
—	E se um homem mais jovem. ..
—	Que homem mais jovem? Você é mais jovem, mas não consigo imaginá-lo precisando de mim no mesmo sentido que Pel, e, de fato, você não me quer, de modo que a Primeira Lei me impediría de me apegar a você.
—	Não eu; qualquer outro rapaz.. .
—	Não há outro. Quem mais há em Gaia, além de Pel e você que podem ser tidos como humanos no sentido não-gaio?
Trevize disse, mais brandamente: — E se você não for um robô?
—	Decida-se.
—	Insisto, e se você não for um robô?
—	Nesse caso, você não tem o direito de dizer qualquer coisa. Eu e Pel é que devemos decidir.
—	Então volto ao ponto inicial. Quero minha recompensa, e minha recompensa é que você o trate bem. Não vou pressioná-la quanto à sua identidade. Simplesmente assegure-me, de uma inteligência para outra, que vai tratá-lo bem.
E ela disse, suavemente: — Vou tratá-lo bem... não como uma recompensa a você, mas porque assim o quero. É meu sincero desejo. Vou tratá-lo bem. — E ela chamou: — Pel! — E de novo: — Pel!
Pelorat entrou, vindo de fora do apartamento: — Sim, Bliss.
Bliss estendeu-lhe a mão: — Acho que Trev quer falar-lhe.
Pelorat tomou a mão dela e Trevize então tomou as duas mãos nas dele. — Janov; estou feliz por vocês dois.
—	Ora, meu caro amigo.
—	Provavelmente, deixarei Gaia. Agora Dom e eu vamos tratar disso. Não sei se e quando vamos nos encontrar de novo, Janov, mas de qualquer modo, foi um belo convívio, o nosso.
—	Sim, nos saímos bem — disse Pelorat, sorrindo.
—	Adeus, Bliss, e adiantadamente, agradeço-lhe.
—	Adeus, Trev.
E Trevize, acenando, deixou a casa.
Dom dizia: — Você fez bem, Trev. Mas fez o que eu pensei que faria.
Estavam mais uma vez à mesa de uma refeição, tão insatisfatória quanto a primeira, mas Trevize não se importava. Poderia nunca mais comer em Gaia outra vez.
—	Fiz o que você pensou que eu faria, mas não, talvez, pelos motivos que pensou.
—	Certamente você estava seguro da correição da sua decisão.
—	Sim, eu estava, mas não por causa de qualquer fixação mística na minha certeza. Se escolhi Gaia, foi por um raciocínio ordinário; o tipo de raciocínio que qualquer outro poderia ter usado para chegar a uma decisão. Importa-se se eu explicar?
—	Claro que não, Trev.
—	Havia três coisas que eu poderia ter feito. Poderia ter-me juntado à Primeira Fundação, e a Prefeita Branno tomaria ações imediatas para estabelecer o domínio sobre a Segunda Fundação e Gaia. Se me juntasse à Segunda Fundação, o Orador Guendibal tomaria ações imediatas para estabelecer o domínio sobre a Primeira Fundação e Gaia. Em qualquer dos casos, o que acontecesse seria irreversível, e se qualquer das duas fosse a solução errada, seria irreversivelmente catastrófica.
—	Se me unisse a Gaia, porém, a Primeira e a Segunda Fundação seriam deixadas sob a convicção de terem ganho uma vitória relativamente menor. Tudo então continuaria como antes, pois que o estabelecimento da Galáxia unificada levaria gerações, mesmo séculos, pelo que me disseram.
—	Unir-se a Gaia foi minha maneira de contemporizar, para ter certeza de que restaria tempo para alterar as coisas, ou mesmo revertê-las, se minha decisão estivesse errada.
Dom ergueu os sobrolhos. Seu rosto velho, quase cadavérico, continuou, exceto por isto, sem expressão. Disse, em sua voz estridente: — E é sua opinião que sua decisão pode resultar errada?
—	Sei lá; mas há algo que preciso fazer para descobrir. É minha intenção visitar a Terra, se puder descobrir esse planeta.
—	Certamente não o deteremos, se quiser deixar-nos, Trev.. .
—	Eu não me encaixo no seu mundo.
—	Não mais do que Pel, mas você é bem-vindo para ficar. Mesmo assim, não vamos segurá-lo. Mas, diga-me, por que pretende visitar a Terra?
—	Eu bem sei que você entende.
—	Não, não entendo.
—	Há uma certa informação que você não me deu, Dom. Talvez tivesse suas razões, mas desejaria que não as tivesse.
—	Não estou seguindo o seu raciocínio.
—	Para tomar minha decisão, usei meu computador, e por um breve momento, encontrei-me em contato com as mentes daqueles à minha volta — Prefeita Branno, Orador Guendibal, Novi. Captei vislumbres de alguns assuntos que isoladamente pouco significavam para mim, como, por exemplo, os vários efeitos que Gaia, através de Novi, produziu em Trantor; efeitos que pretendiam manobrar o Orador na direção de Gaia.
—	Sim?
—	E uma dessas coisas era apagar da biblioteca de Trantor todas as referências à Terra.
—	Apagar as referências à Terra?
—	Exatamente. Assim, a Terra deve ser importante; e não só parece que a Segunda Fundação não deve saber nada sobre ela, mas que eu também não devo. E se devo assumir a responsabilidade pela direção do desenvolvimento galáctico, não aceitarei voluntariamente a ignorância. Vai querer me contar por que foi tão importante ocultar o conhecimento sobre a Terra?
Dom falou, solenemente; — Trev, Gaia nada sabe sobre tal esca-moteação. Nada!
—	Está me dizendo que Gaia não é responsável por isso?
—	Não; não é responsável.
Trevize pensou um pouquinho, a ponta de sua língua movendo-se lenta e meditativamente sobre seus lábios. — E quem foi responsável, então?
—	Não sei; não vejo nenhum propósito nisso.
Os dois homens ficaram olhando um para o outro, e então Dom disse: — Você está certo. Parece que chegamos a uma conclusão altamente satisfatória, mas enquanto este assunto não ficar bem esclarecido, não ousaremos descansar. Fique um pouco conosco e vejamos o que podemos deduzir. Então poderá partir, com todo o nosso apoio.
—	Obrigado — respondeu Trevize.
FIM
(por enquanto)
Posfácio do autor
Este livro, apesar de auto-suficiente, é continuação da Trilogia da Fundação, que se compõe de três livros: Fundação, Fundação e Império e Segunda Fundação.
Ademais, há outros livros que escrevi que, não tratando das Fundações diretamente, passam-se no que poderiamos chamar de “universo da Fundação”.
Assim, os eventos em As Correntes do Espaço e Poeira de Estrelas ocorrem nos anos em que Trantor se expandia para formar o Império, ao passo que os eventos de 827 Era Galáctica ocorrem quando o Primeiro Império Galáctico estava no ápice de seu poder. Em 827 Era Galáctica, a Terra é central, e parte de seu tema tem alusões tangenciais neste novo livro.
Em nenhum dos livros anteriores do universo da Fundação os robôs foram mencionados. Neste novo livro, porém, eles são citados.
Com referência a isto, você poderá ler minhas histórias sobre robôs, que podem ser encontradas em Nós, Robôs <4>, ao passo que as duas novelas, Caça aos Robôs e Os Robôs, descrevem o período robótico da colonização da Galáxia.
	<4> Ed. Hemus, no prelo. (V. relação das obras de Ficção Cientifica Hemus no final do livro.)

Se você quiser um relato sobre os Eternos e a maneira pela qual ajustaram a história humana, vai descobri-lo (não inteiramente consistente com as referências neste livro) em Fim da Eternidade.
PROCURE NAS LIVRARIAS, DESTA MESMA SÉRIE DE FICÇÃO CIENTIFICA:
A TERRA TEM ESPAÇO	Isaac Asimov
AS CAVERNAS DE MARTE	Isaac Asimov
AS CORRENTES DO ESPAÇO	Isaac Asimov
CAÇA AOS ROBÔS	Isaac Asimov
DESPERTAR DOS DEUSES	Isaac Asimov
FIM DA ETERNIDADE	Isaac Asimov
FUNDAÇÃO (TRILOGIA COMPLETA)	Isaac Asimov
JÚPITER À VENDA	Isaac Asimov
NÓS, OS MARCIANOS	Isaac Asimov
0 CAIR DA NOITE	Isaac Asimov
0 FUTURO COMEÇOU	Isaac Asimov
0 GRANDE SOL DE MERCÚRIO	Isaac Asimov
0 HOMEM BICENTENÁRIO	Isaac Asimov
0 ROBÔ DE JÚPITER	Isaac Asimov
OITO-DOIS-SETE ERA GALÁCTICA	Isaac Asimov
OS ANÉIS DE SATURNO	Isaac Asimov
OS OCEANOS DE VÉNUS	Isaac Asimov
OS ROBÔS	Isaac Asimov
... PARA ONDE VAMOS?	Isaac Asimov
VIGILANTE DAS ESTRELAS	Isaac Asimov
LUZ DE OUTRA DIMENSÃO	Lloyd Biggle Jr.
250 SÉCULOS APÔS . ..	James Blish
A CIDADE PERDIDA DE MARTE	Ray Bradbury
E DE ESPAÇO	Ray Bradbury
F DE FOGUETE	Ray Bradbury
0 TERCEIRO PLANETA	Arthur C. Clarke
A HUMANIDADE ARTIFICIAL	Edmund Cooper
CAV ALO-MARINHO NO CÉU	Edmund Cooper
0 DIABÓLICO CÉREBRO ELETRÔNICO	David Gerrold
OS HOMENS MOLECULARES	Fred e Geoffrey Hoyle
0 TERROR RITHIANO	Damon Krtight
OS CÉREBROS PRATEADOS	Fritz Leiber
NAVE ESCRAVA	Frederik Pohl
BONECA DO DESTINO	Clifford D. Simak
CE1, 0 GIGANTE	Curt Siodmak
VÉNUS MAIS X	Theodore Sturgeon
ESSAS ESTRELAS SÃO NOSSAS	Poul Anderson
GUERRA DOS HOMENS ALADOS	Poul Anderson
ou utilize o nosso serviço de reembolso postal 01051 - Caixa Postal 9686 - São Paulo SP
W£)Mm
ÃMWB

O Primeiro Império Galáctico teve a sua decadência detetada a tempo apenas por seu último grande cientista: Hari Seldon. Isto por causa da ciência por ele desenvolvida: a psico-história, o comportamento psicológico das mássas reduzido a um modelo matemático. Seldon previra 30 000 anos de barbárie antes que um Segundo Império surgisse. Por sua iniciativa, estabeleceu duas Fundações, para reduzir este interregno ao mínimo possível de 1 000 anos, segundo as equações psico-históricas. A Primeira Fundação conservou e depois propagou as ciências físicas; a outra, a Segunda Fundação, oculta aos olhos de todos, secreta mesmo, controlava cada vez mais o desenvolvimento psico-histórico da Galáxia, rumo ao Segundo Império, com o auxilio do domínio da mente, a ciência "mentálica".
Mas a psico-história é uma ciência estatística — e a margem de erro acabou aparecendo. Um mutante, o Mula, surgiu do nada, com poderes mentálicos numa Galáxia que não os tinha, exceto pela clandestina Segunda Fundação. Os exércitos desistiam de combatê-lo, e se tornavam submissos. A Primeira Fundação, que aos poucos ia substituindo e reconstruindo o Império, foi desbaratada. O Plano de Seldon voltou a ser apenas um sonho teórico. Por uma mulher, Bayta Darell, e pela Segunda Fundação, o Mula foi detido. Mas, com este movimento, a Primeira Fundação descobriu a existência da Segunda, e seus membros, fortemente independentes, imperialistas e individualistas, não queriam uma Galáxia controlada por marioneteiros telepáticos; destruíram tudo que puderam descobrir da Segunda Fundação.
Passados quase 500 anos depois do estabelecimento da Primeira Fundação, parece que nada a impedirá de fundar o Segundo Império Galáctico. .. Nada?